תקציר
המחקר הנוכחי מתמקד במגרשי משחק ציבוריים שנמצאים באזור העיר חיפה וסביבותיה. הנחות בסיס שהוגדרו לפני תחילת העבודה היו:
•	מגרשי משחק מיועדים לענות על צרכי הילדים, אך מגרשים שונים יענו בדרכים שונות על צרכים אלה.
•	אופי השימוש הרגיל והחריג במגרשי משחק קשור ונובע ממאפייני אוכלוסיית המשתמשים.
המטרות העיקריות של העבודה כללו בחינת צרכים התפתחותיים של ילדים, ניתוח מאפייני מגרשי משחקים שתורמים להתפתחות, זיהוי העדפות הילדים והשפעת הסביבה עליהן. בין השאר נבחנה בפירוט מידת ההתאמה והתרומה לילדים המשחקים של מתקנים נפוצים במגרשי משחק בחיפה.
המחקר החל בסקירה של 85 מגרשי משחק ב-31 שכונות שונות בערים חיפה ונשר. מתוכם נבחרו 4 תת-רבעים בחיפה אשר הכילו 14 שכונות ו-38 מגרשי משחק. במגרשים אלה התבצעו תצפיות נוכחות מפורטות, אשר מטרתן הייתה לבדוק את מידת השימוש בהם. רק מגרשים עם רמת נוכחות מספקת נבחרו להמשך תצפיות ובדיקה. כבר בשלב זה של העבודה התקבלו נתונים מפתיעים, שלפיהם רק מחצית (19) ממגרשי המשחק הכילו פעילות כלשהי, ומתוכם רק 12 הכילו רמת פעילות מספקת לביצוע תצפיות המשך. בנוסף למגרשים השכונתיים, נבחרו 3 מגרשי משחק בפארקים העירוניים אשר שימשו קבוצת השוואה לממצאים שהתקבלו במגרשים השכונתיים.
ב-15 מגרשי המשחק הנ״ל נעשה מיפוי של המתקנים, של סביבת המגרש, זמני הפעילות והרכב האוכלוסייה במקום. בהמשך נערכו במגרשים אלה 95 תצפיות נוכחות, 62 תצפיות התנהגות ו-45 ראיונות הורים. הנתונים שהתקבלו מכלי המחקר שימשו לניתוח של מספר נושאים: מגוון מתקנים במגרש ומאפייני סביבת המגרש; רמת הפעילות במגרשים; שימוש במתקנים - השוואה בין פעילות במגרשים שכונתיים ועירוניים והתפלגות גילאים בשימוש במתקנים; פעילות חריגה - התפלגות לפי קבוצות גיל, מגרשים ומתקנים; ופעילות אקטיבית ופאסיבית במגרש ובמתקנים שונים. בנוסף נערך ניתוח מפורט של סוגי מתקנים שונים ומאפייני הפעילות שהתבצעה עליהם. ממצאי המחקר התייחסו למאפייני המגרשים ובהמשך למאפייני שימוש בסוגי מתקנים ספציפיים:
1	.מאפ״נ■ השימוש במגרש■ משחק
•	מידת השימוש במגרשי המשחק קשורה לממוצע המתקנים ושטח המגרש. סבירות השימוש במגרשים ששטחם קטן מ-150 מ״ר נמוכה ביותר. מאפיינים פיסיים נוספים, כגון: מיקום המגרש בשכונה, נגישות, הצללה, ותחזוקתו קשורים במספר המשתמשים בו וגם לשעות השימוש.
•	בתת רבעים בהם אחוז הילדים בני 0-4 גבוה, קיים שימוש רב יותר במגרשים השכונתיים.
•	מגרשי משחק שממוקמים בשכונות חלשות מבחינה חברתית-כלכלית סובלים יותר מהזנחה של הרשויות ומהשחתה ע״י התושבים. שטח המגרשים קטן יחסית לשכונות חזקות יותר, ובהתאמה גם רמת השימוש במגרשים אלה נמוכה מאוד.
•	המגרשים בפארקים עירוניים מתאפיינים ברמת שימוש גבוהה, שנובעת בין השאר מהמתקנים הייחודיים שקיימים בהם ומפעילויות שמועדפות על הילדים. לרוב המגרשים בפארקים מתאימים לקבוצות גיל גבוהות יותר - בי״ס יסודי ומעלה, בעוד שהמתקנים במגרשים השכונתיים מיועדים יותר לפעוטות וילדי טרום בי״ס.
2	. מאפייני השימוש בסוג■ מתקנים שונים
•	קבוצות גיל נמוכות משתמשות במספר מתקנים קטן יותר לעומת ילדים גדולים. עם העלייה בגיל משתנות גם ההעדפות של הילדים לסוגי מתקנים. בעוד שבמתקני טיפוס אתגרי, מתקני שיווי משקל, מתקני תליה, מנהרות וקירות טיפוס השימוש עולה עם הגיל, מתקנים אחרים, כגון מתקני קפיץ, סולמות וגשרים, מעניינים פחות את הילדים הגדולים.
•	הפעילות החריגה1 במגרש מהווה כ-8% מכלל הפעילויות, והתדירות שלה עולה ככל שהילד מתבגר. רובה נעשית בקבוצה של שניים ויותר ילדים. במגרשים השכונתיים אחוז הפעילות החריגה גדול בהרבה בהשוואה לפארקים העירוניים. בנוסף, במגרשים השכונתיים הפעילות החריגה מופיעה בכל הגילאים, ובפארקים רק בגילאים הגדולים. יתכן כי הדבר נובע מתכנון טוב יותר של מגרשים בפארקים, אשר עונה להעדפות הילדים ומציב בפניהם אתגרים מספקים, בהבדל מהמגרשים השכונתיים.
מסקנות והמלצות תכנוניות נבחרות שעלו מהממצאים
•	בשכונות חלשות מבחינה חברתית-כלכלית, מגרשי משחק משקפים את העוני הקיים בשכונה, ומתאפיינים במספר ומגוון מתקנים דל.
•	קיימת מסה קריטית של מתקנים שמושכת קהל משתמשים לפעילות במגרש. המסה הקריטית מאופיינת בשטח מגרש מינימלי של כ-150 מ״ר. מגוון המתקנים שניתן להציב במגרש כזה הוא מצומצם מדי, והשימוש העתידי במגרש כזה מוטל בספק.
•	מגרש משחקים צריך להכיל לפחות 15 מתקנים, כאשר קיימים לפחות 6-7 סוגים שונים של מתקני משחק. -הצבה של מתקנים רבים עם מגוון נמוך תתרום פחות לילדים המשחקים ויתכן כי תפגע בפעילות במגרש.
•	במגרשי משחק קיימים יש מחסור במתקנים מאתגרים כגון: מתקני טיפוס אתגרי, מתקני חבלים , מתקני שיווי משקל ועוד. הילדים משתמשים בחלקים שונים של מתקנים אחרים לביצוע תרגילי טיפוס, שיווי משקל וקפיצה מגובה. הוספת המתקנים האלה והגדלת המגוון שלהם יכולה להציע לילד הזדמנות לעסוק בפעילות הרצויה תוך שמירה על ביטחון יחסי.
•	מןמלץ שמתקנים בודדים (Freestanding Equipment) ואיכותיים (קרוסלה, עלה ורד, שיווי משקל, מתח ועוד) יהוו לפחות שליש מסך המתקנים במגרש. מצב שבו יש מתקן משולב אחד המרכז את כל הפעילויות המעניינות אינו תורם להיווצרות של קבוצות פעילות מגוונות במגרש. רצוי לחלק את המקום למספר פינות, כאשר כל אחת מהן מציעה פעילות מעניינת בפני עצמה.
•	מספר דגמי מתקנים שקיימים במגרשים הנחקרים מאפשרים פעילויות חריגות שניתן היה למנוע בעזרת עיצוב או העמדה שונה מעט של אותו המתקן. מתקנים אחרים מסכנים את הילדים המשחקים עקב תכנון לקוי של חלקי המתקן השונים. הצעות מפורטות לשדרוג של מתקנים אלה קיימות בפרק המסקנות של העבודה.
•	נגישות טובה של המתקן למבוגרים חשובה מאוד במתקנים הגבוהים והסגורים, כגון מגלשות ומנהרות.
•	מומלץ להוסיף טבלה של פעילויות מתוכננות עבור כל מתקן שנמצא במגרש המשחקים. הטבלה צריכה להופיע על גבי המתקן ולהיות זמינה להורים ולילדים. בנוסף כדאי להציב במקום מרכזי במגרש שלט עם איסור של הפעילויות המסוכנות ביותר במתקנים ובמגרש כולו.
•	עדיף שמיקום המגרש יהיה מרוחק מכבישים ראשיים, אך נגיש לרכב ועם חניה מסודרת. ככלל, כדאי למקם את המגרש בתוך שכונה, ולא בשוליים, כדי להקטין את מרחק ההליכה של ילדים רבים יותר למגרש.
•	במגרשי משחק רבים קיים מחסור בהצללה. היעדר הצללה מונע מילדים לשחק במגרש בשעות היום, במיוחד בתקופת הקיץ. בנוסף הוא חושף אותם לסכנת היפגעות אפשרית ממשטחים חמים של מתקני משחק ומהרצפה. לכן חשוב לתכנן הצללה קבועה מעל אזורי ישיבה ומשחק, ולהתחשב בכיווניות שלהם.
•	מתקני המשחק החופשי הם מתקנים שמאפשרים פעילויות מגוונות, וטמון בהם פוטנציאל גדול לעיצוב איכותי של מגרש המשחקים. מתקנים אלה כוללים את ארגז החול, מצעי קרקע טבעיים ואף את הצמחייה במגרש. בעת התכנון חשוב לתת את הדעת לגבי הנושא ולאפשר את המשחק החופשי במגרש ע״י שימוש במאפיינים מתאימים.
במסקנות העבודה יש התייחסות מפורטת לאפשרויות שיפור הבטיחות במתקני המגרש וסביבתו, המלצות תכנוניות לשדרוג והתאמה של מאפייני המגרש, סביבתו ומתקנים ספציפיים בו, להעדפות הילדים המשחקים בו, כמו גם התאמה לגילאי משתמשים שונים.
מבוא
המשחק מהווה חלק משמעותי בתהליך התפתחותם הקוגניטיבית, התפיסתית, הפיסית, החברתית והרגשית של בני אדם בתקופת הילדות . דרך המשחק הם יכולים ללמוד על עצמם ועל העולם הסובב, לרכוש עצמאות, לגבש את זהותם ולבנות בטחון עצמי. מקומות המעניקים הזדמנות למשחק הינם בעלי חשיבות רבה, במיוחד בערים בהן צפיפות הולכת וגדלה מאיימת על השטחים הפתוחים שמהווים את סביבות החיץ של הילדים. גורמים רבים מגבילים את עצמאותם של הילדים המודרניים ולכן התפתח בערים הרעיון של מגרש המשחקים, שנועד לאפשר לילדים לשחק בחיץ בתנאים בטוחים שתואמים את צרכיהם לכאורה. כיום, בנוסף לילדים מגילאים שונים, מגרשי משחקים משרתים אוכלוסיות נוספות ומהווים חלק ממערך השטחים הפתוחים בעיר.
הגדרה של מקום מסוים כמיועד למשחק ילדים, מפרידה בין עולם המבוגרים לעולמם של הילדים ומגבילה אותם. אך הגדרה זו היא הכרחית בעיר המודרנית, כדי לאפשר שהייה של ילדים בחוץ בביטחון יחסי. למרות קיומם של מגרשי המשחק, הילדים עדיין משתמשים בסביבות שונות לצורך המשחק. נראה כי מגרשי המשחק אינם מספקים את כל הצרכים של הילדים המתפתחים, והם מחפשים מקומות נוספים עם אפשרויות שלא קיימות במגרש המשחקים הסטנדרטי.
התקינה בישראל מתייחסת בעיקר לדרישות בטיחות ממתקני משחק שונים וממגרשי משחק. למרות שזהו חלק חשוב בהערכה של מאפייני המתקן, קשה להסיק מסקנות על איכותו רק בהתבסס על תכונותיו המוגדרות בתקן. הקריטריונים המגדירים את איכות המשחק ומידת היענות המגרש והמתקנים לצרכים התפתחותיים של הילדים המשחקים אינם מוגדרים בחוק או בתקנות כלשהן בישראל. תכנון סביבות המשחק בהיבט הרחב יותר נתון לשיקול דעתם של מתכנני הערים, אדריכלי נוף, עובדי עיריות ואנשי חינוך, שלעתים קרובות אינם מודעים לצרכיהם של המשתמשים העיקריים -הילדים. יתכן שזה מביא ליצירת סביבות משחק לוקות בחסר, כפי שניתן לראות בחלק ממגרשי המשחק השכונתיים. סביבות שאינן מספקות את צרכי הילדים מתאפיינות בחוסר פעילות, הזנחה ואפילו השחתה של המתקנים. מאידך קיימים מגרשי משחק אחרים שהפעילות בהם מצביעה על איכויות חיוביות של המקום. נראה כי מגרשי משחק כאלה מצליחים לענות על צרכי הילדים המשחקים, מעודדים פעילות רבה וגורמים לילדים לרצות לחזור אליהם.
אחת המטרות העיקריות של המחקר הינה לבחון את השוני בין סביבות משחק, בניסיון לאתר את הגורמים המשפיעים לחיוב או לשלילה על פעילות הילדים. זאת מתוך הנחה כי קיימים מגרשי משחק שמתוכננים יותר טוב ממגרשים אחרים. את ההבדלים בין השניים ניתן לנסות ולמצוא בעזרת תיעוד הפעילויות והתנהגות המשתמשים במגרש והשוואה בין מגרשים בעלי אופי שונה. אחד המאפיינים
שמאפשר השוואה כזו הוא העובדה שניתן לסווג את רוב המתקנים שנמצאים במגרשי משחק שונים תחת קטגוריות דומות - סוגי פעילות, גיל המשתמשים, אופן הפעלת המתקן ועוד. שאלה נוספת שעולה בהקשר של מגרשי משחק היא האם סביבת המתקנים משפיעה על פעילות הילדים, ובאיזה אופן.
המסקנות שיתקבלו מתוך התצפיות בשטח יכולות לשמש כבסיס לניסוח של כללי תכנון ברורים יותר עבור סביבות המשחק העירוניות. למרות שנושא המשחק ומגרש המשחקים נחקר רבות בעולם, בישראל יש התייחסות מועטה לנושא, וחסרים נתונים לגבי המצב הקיים במגרשי משחק בארץ.
חשיבות מגרש המשחקים עולה לנוכח העובדה כי ישראל מדורגת במקום ה-7 במדינות ה -OECD מבחינת אחוז ילדים עם עודף משקל. 26% מתוך ילדים בגילאי 6-18 סובלים מעודף משקל. כ-9% סובלים ממצב חמור יותר של השמנת יתר. הגורמים לכך נעוצים בין השאר בתזונה לא מאוזנת, שעות מסך רבות ומחסור בפעילות גופנית - הן בביה״ס והן בשעות הפנאי. דרך יעילה לטיפול במחלת ההשמנה, אשר מאומצת ע"י חלק מהמדינות המערביות וגם ע״י ישראל היא עידוד והגברת הפעילות הפיסית בקרב הילדים.
התעמלות ילדים אינה דומה להתעמלות של מבוגרים, והיא צריכה להתבצע כפעילות מהנה ומשחק ולא כסדרת פעולות מובנות. מגרש המשחקים מתאים מאוד לשמש כמוקד לפעילות גופנית בשכונה, לילדים הצעירים ואולי גם להוריהם. אך כדי להוות מוקד כזה הוא צריך לאתגר ולעניין את המשתמש, לאפשר לו לרוץ, לקפוץ, לטפס ולעורר את הסקרנות והדמיון, כך שירצה להפעיל את גופו במגוון דרכים.
חקירה של המצב הקיים במגרשים יכולה להביא לניסוח של כללים ברורים לתכנון מגרשים חדשים או לשיפור המגרשים הקיימים. כללים כאלה יתרמו ליצירת סטנדרט גבוה יותר לתכנון סביבות משחק, והבנה של תועלות התפתחותיות הטמונות במגרשי משחק טובים. מגרשי משחק איכותיים יכולים להעלות את רמת חייהם של ילדים, ולאפשר להם לעסוק בפעילות שתורמת להתפתחות וגם לבריאות שלהם.
פרק 1: סקר ספרות
סקר הספרות בוחן את התיאוריות הקיימות בנושא התפתחות הילד ומגרשי משחק בארץ ובעולם, תוך התמקדות במאפייני משחק ילדים והיבטיו השונים. בנוסף הסקר מפרט את הנחיות התכנון למגרשי משחק שקיימות בישראל.
1.1	התפתחות הילד והסביבה
האדם נולד עם מכלול של יכולות ודחפים2, המופיעים ברצף התפתחותי צפוי. שימוש ותרגול יכולות אלה תלויים גם בסביבה בה הוא גדל. תורשה וסביבה, פיסית וחברתית, הם שני גורמים הפועלים יחד בתהליך התפתחותו של האדם. התורשה מספקת את הפוטנציאל לפעולה, והסביבה את מרחב הפעולה והגירויים לפיתוח הפוטנציאל (1975 ,Moore).
התינוקות הרכים לומדים דרך אינטראקציה של גופם עם העולם הסובב. הגירוי והתגובה אליו הוא אחד הצרכים הבסיסיים - לגעת, לראות, לטעום ולהזיז - כל אלה פעולות שמלמדות את התינוקות כיצד בנוי עולמם הקטן. הזדמנויות לשינוי והשפעה על הסביבה מעניקים לה משמעויות חדשות ובהדרגה מתפתחים יחסי גומלין בין הסביבה לבין הפעוטות, והם יתמידו בפעילויות שמביאות סיפוק גם לנוכח מכשולים.
הרגשת "אני" נוצרת בהדרגה במהלך ההתפתחות, והפעוטות מתחילים להבין כי הם ישויות נפרדות מהעולם הסובב. סביבה בטוחה וניסיון עבר עוזרים לילדים בצעדיהם הראשונים לקראת העצמאות. הם שואפים לחוויות חדשות, לומדים לזהות ולהשתמש בחלל ואף מנסים לשלוט בסביבתם. לעתים ניסיונות אלה נתקלים בסירוב, היות ועולם הילד מתוכנן ונשלט ע״י מבוגרים. אך חקירת חלל, חפצים ומאפייניהם ומערכת היחסים ביניהם חשובה מאין כמוה להתפתחות ההכרה והעצמאות, כפי שאינטראקציה עם אנשים חשובה להבנת התנהגות מקובלת בחברה. סביבה עשירה בגירויים מכינה את הילדים לפעילויות מורכבות יותר, להן יזדקקו בעתיד. כאשר הפעוטות מתחילים ללכת, מרחב הפעולה שלהם מתרחב, והם מתחילים ליצור קשרים חברתיים חדשים מחוץ לתא המשפחתי. את מרבית יומם הם מבלים במשחק, שמהווה גורם חשוב בהתפתחותם. סביבת המשחק
בתקופת הילדות צריכה לאפשר חופש פעולה ולהעניק הזדמנויות למשחקים מגוונים. הסביבה צריכה להיות בעלת זמינות והיענות לצרכי הילדים המשחקים בכל הגילאים (1974 ,Ittelson).
המשחק וחשיבותו עבור הילד
המשחק (Play) לפי הגדרתו של רפ הוא כל פעילות שלא נובעת מדרישה או מטלה, ומהווה התנהגות מעוררת ו"מחפשת עניין" (רפ, 1980). המשחק חיוני להתפתחותו של האדם. הסביבה הפיסית יכולה לתמוך במשחק, לאתגר או לדכא אותו. עד גיל 6 ילדים מבלים את רוב זמנם במשחק, שמלווה את התפתחותם מתינוקות חסרי ישע לילדים שהולכים לבד לבי״ס. המשחק יופיע כאשר צרכים בסיסיים אחרים של הילדים מסופקים, והם אינם חשים חרדה ופחד (1974 ,Ittelson). תחילתו של משחק בתחושת סקרנות שנמשכת לתהליך גילוי. הטמעה של גילוי תכונה או חפץ חדשים בתודעת הילדים מתרחשת דרך המשחק . זוהי דרך ללימוד הסביבה, לפתרון בעיות ע״י תרגומן לפעולה, להתמודדות עם פחדים וקשיים ולתרגול העצמאות. לפי פיאזיה (פיאזיה ,1972), הלמידה מתרחשת בתהליך אינטראקטיבי של הטמעת מידע, הסתגלות לעולם החיצוני ובסופו של דבר איזון עם הסביבה. המשחק הוא צעד מכריע בתהליך זה היות והוא מאפשר להטמיע את המידע ללא צורך בהסתגלות מידית, וללא חשיפה לסכנות. בהדרגה יעלו הילדים את קושי האתגר שבמשחק, ובהמשך יגיעו לכושר המרבי האפשרי. במשחק באים לביטוי הרצון לחקירה והרפתקה, שמניעים את הילדים להתרחק מ"בסיס הבית" ולחקור את סביבתם. חוויות חדשות מביאות את הילדים לגילוי העולם וגילוי עצמי דרכו. הגבלה של תהליך החקירה תפגע בהתפתחות תקינה של הילדים למבוגרים עצמאיים ומוכשרים (1978 ,Hart).
סיווג מפורט של סוגי המשחק בילדות המוקדמת מופיע אצל מלכה האס (2008):
א.	משחק עיצוב■ - משחק שעיקרו בניית צירופים היוצרים יחסים מרחביים תלת או דו-ממדיים.
ב.	משחק סמלי-הקשר■ - משחקי "כאילו" והעמדות פנים תוך שימוש בחפצים ממשיים מוכרים.
ג.	משחק סמלי-דמיוני - משחקי "כאילו" בהם מוצגים אירועים דמיוניים באמצעות מחוות, מבעים, חומרים וחפצים שונים.
ד.	משחק חברת■ - יכול להיות עיצובי, הקשרי או דמיוני, ובו משתתפת קבוצה של ילדים (להבדיל ממשחק יחידני)
סוגי המשחק השונים מופיעים בסדר הדרגתי, כאשר המשחק החברתי מופיע בגילאי הגן הגבוהים יותר (4 שנים ומעלה), תוך שילוב של כל סוגי המשחק האחרים בתוכו. למבוגרים חלק חשוב בהתפתחות הילד דרך סוגי המשחק השונים, והם משמשים כמתווכים בין הילד לסביבתו ובין הילד לילדים אחרים. בהדרגה התיווך של המבוגר הופך למינורי יותר. חשיבותו הגדולה של תיווך
המבוגרים טמונה בהכוונה למשחק שמתאים לרמת ההתפתחות של הילד, מאתגר אותו ומאפשר לו לרכוש ידע ויכולות חדשים.
הסביבה הפיסית ועצמאות הילד
הסביבה הפיסית בתקופת הילדות מורכבת ממקומות ודרכים המובילות אליהם. בין המשתנים שמגדירים מקום נמצאים מאפיינים קבועים, מאפיינים חופשיים, תופעות טבע ובני אדם. לדעת החוקרים, קיימים מאפיינים שמגדירים את הסביבות ה"מיטביות" עבור משחק ילדים ( & Lang 1990 ,Deitz). במידה ולילד ניתנת אפשרות להשתתף באופן פעיל במשחקים וע״י כך לצבור ניסיון, התפתחותו מואצת. בילדות המוקדמת הילד צריך להתנסות בפעילויות וסוגי התנהגות אפשריים בסביבה הנתונה. במידה והורה או מטפל משנים את הסביבה ומתאימים אותה לצרכי הילד באופן מתמיד, גם כאשר אין צורך בכך (לקרב את הכיסא, להושיט יד בעת עליה בסולם), הילד יתקשה ללמוד לשלוט במצב לבד. כאשר השינוי הסביבתי תמיד מתוכנן ע״י מבוגר, הילד לא יכול להצליח במשימותיו, היות וההצלחה תלויה בהסרת כל המכשולים בדרכו ע״י אדם בוגר. במאמרו, 1985) Garling) מציין שיש להתייחס לסביבת הילד כמערכת שכוללת את הילד, ההורים והסביבה הפיסית. ההורה יכול אמנם להגן מפני פציעה ע״י שינוי הסביבה אבל זהו פתרון חלקי בלבד לנושא התאונות במהלך הילדות. חשוב ללמד את הילד להתנהל בצורה נכונה בסביבתו, לזהות סיכונים אפשריים ולמצוא דרכים חלופיות לעבור אותם על מנת להשיג את המטרה הרצויה לאורך השלבים השונים בהתפתחותו.
הערכה עצמית ושליטה עצמית הם שני פרמטרים בהם יש להתחשב כאשר מתכננים סביבה שמעודדת עצמאות. נטילת סיכונים היא אחד הביטויים לעצמאות הילד. זוהי התנהגות חדשה שמשלבת התנהגויות מוכרות בסיטואציה חדשה, והתוצאה שלה אינה ידועה עד שהמעשה הושלם. ילדים שהתנסו בהצלחה בנטילת סיכונים רוכשים בטחון בשל ההתמודדות המוצלחת עם קשיים. כדי ליטול סיכונים ולהשיג הצלחה, ילדים זקוקים לכלים לפתרון בעיות. הילד צריך לבחון את המשימה, לקבוע דרכים חלופיות להתמודד אתה ולהבין את הסכנות שבמעשה. בנוסף חשוב להבין שלא כל הבעיות ניתנות לפתרון וכישלון במשימה זה לא "סוף העולם". הצלחה במשימה יכולה להתרחש לאחר ניסיונות רבים של אסטרטגיות שונות לאורך תקופת זמן ארוכה. הניסוי והטעייה מפתחים כושר התמודדות וסבלנות אצל הילד. כדי שהילד יהיה עצמאי, עליו להתעמת עם העולם כפי שהוא וללמוד דרכים להתמודדות עם הבעיות שבדרך. מטפלים והורים צריכים להיזהר במידת התערבותם במשחק הילד, ולזכור כי לכל התערבות ישנה תועלת מידית אך גם חסרון בטווח ארוך יותר. לכן כדאי לעודד את הילד לקחת יוזמה ואחריות על עצמו בשלב מוקדם ככל האפשר, ולאפשר לו להשתלב בסביבתו (1990 ,Lang & Deitz).
כאשר המשחק מתרחש בתוך כותלי הבית, ההורים הם אלה שמחליטים על מסגרות ואיסורים עבור הילד. אך כאשר המשחק מתרחש בחוץ, מצד אחד המצב חופשי יותר, אך מצד שני קיימות הגבלות של הסביבה הנתונה עליהן ההורים לא יכולים להשפיע. מגבלה שמאיימת ביותר על עצמאותם של הילדים היא תנועת המכוניות המתפתחת בקצב מואץ. ילדים צעירים אינם יכולים להתמודד עם סכנות הכביש עד גיל מסוים, ותלויים בהשגחה וליווי מבוגרים ברוב הפעילויות שקורות בחוץ. כך, למשל, מתריע ארגון "בטרם" שפועל למניעת תאונות בקרב ילדים, על חשיבות שמירת קשר עין רצוף עם הילד במגרש המשחקים. בנוסף הארגון ממליץ כי ילדים עד גיל 9 יחצו כביש רק בליווי מבוגר (אתר אינטרנט "בטרם" מתאריך 9.12.2012). המלצות אלה מצביעות על הצורך בנוכחות מבוגר בעת הגעה ובילוי של ילדים במגרשי משחק.
הבניה לגובה מהווה גורם המקשה על מפגש עם החוץ. מחקרים שנערכו בחו״ל מצביעים על כך שהורים שגרים בקומות גבוהות יהיו מודאגים יותר לגבי בטחון ילדיהם בכל הגילאים, המשחקים בחוץ ללא השגחה. ילדים שגרים בקומות גבוהות ישחקו בחוץ פחות מחבריהם הגרים בקומות נמוכות מסיבות שונות - הקושי של מבוגר לעקוב אחרי הילד מתוך הדירה, הצורך בליווי מבוגר שנובע מכך, קושי בתפעול מעלית ויציאה מהבניין ועוד (1982 ,Bjorklid).
מחקר שנערך בישראל ע"י גינזברג וצירצימן (1978) סקר את נושא גידול הילדים בבניינים גבוהים בני 8-9 קומות. ממצאי המחקר הצביעו כי למרות שקיים יתרון של מבחר גדול של שותפים למשחק בבניינים אלה, הגובה אכן מהווה בעיה ממספר בחינות. האימהות דווחו כי ילדים אינם יכולים לשחק בחוץ לבד, ובשל כך נמצאים יותר בתוך הבית. יותר דיירות בקומות הגבוהות התייחסו לתופעה זו מדיירות בקומות הנמוכות. בנוסף הן הצביעו על רמת עצמאות נמוכה יותר של ילדים שמתגוררים בבניין רב קומות. השימוש במעלית מהווה בעיה נוספת עבור הילדים, ורוב האימהות לילדים עד גיל 10 לא התירו להם להשתמש במעלית לבדם. בעיה נוספת שעלתה בקרב הדיירות הייתה מחסור במקומות משחק בסביבת הבית, הדבר מצביע על כך שמגרש׳ המשחק הקיימים במקום אינם מספקים את צרכי הילדים. החוקרים מצאו קשר מובהק בין שביעות רצון ממקום המגורים לשביעות רצון ממקומות משחק בקרב דיירי הבניינים.
במחקר מאוחר יותר שנערך בישראל בקרב דיירי בניינים גבוהים (מעל 20 קומות), נמצא כי ככל שקומת המגורים גבוהה יותר, כך האימהות מרגישות חסרונות רבים יותר ביחס לגידול הילדים בבניינים הגבוהים. אימהות שהתגוררו בקומות גבוהות הרגישו שילדיהן מוגבלים יותר מבחינת נגישות לחצר ומבחינת מידת העצמאות שלהם לעומת ילדים אחרים (ברוייר, 2002).
בעיה נוספת שמפחיתה את זמן המשחק בחוץ של הילדים היא כמות זמן מועטה שהמבוגרים מוכנים לשהות בחוץ. מגרשי משחקים מודרניים לא מספקים עניין להורים, הציוד והמתקנים לא
מפעילים את המבוגר ולא מעודדים אינטראקציה בינו לבין הילדים. דבר זה מגביל במיוחד את שהייתם בחיץ של הילדים הצעירים, שזקוקים להשגחה וליווי מתמידים.(1985 ,Garling & Valsiner) .
חשוב לזכור כי ילדים מבלים את רוב זמנם הפנוי בשכונת מגוריהם והיא אמורה לכלול את רוב היבטי החיים שלהם. ע״מ להתפתח בצורה מיטבית מבחינה פיסית, קוגניטיבית וחברתית, לילד צריכה להיות אפשרות לפגוש ילדים אחרים ולשחק איתם. תכנון טוב ובטוח של השכונה יאפשר יותר תנועה עצמאית במרחב ויכול להגדיל את כמות הזמן שילדים מבלים בחוץ. בריאות נפשית ופיסית ותפיסת החיים כ"טובים" קשורה לתחושת בטחון, הערכה עצמית ואפשרות לביטוי עצמי. במידה וילד חופשי בתנועתו הוא יכול לפגוש חברים חדשים וליצור רשתות חברתיות חדשות, דבר המחזק את ההתפתחות החברתית והביטחון העצמי. תוצאות של מחקר שנערך בתחום (-Heurlin 2003), Norinder מראות כי שכונה טובה היא שכונה שיש בה הרבה חברים, אנשים מוכרים ואפשרויות משחק שונות עבור הילדים. שכונה כזו מאפשרת לילד להגיע למקומות שונים לבד, נגישה לטבע ויוצרת תחושת שייכות. שייכות למקום וחופש תנועה קשורים מאוד זה בזה. לפי ממצאי המחקר, הפרדת תנועה בין מכוניות להולכי רגל תורמת לחופש תנועה של הילדים בשכונה. דבר זה תומך ביצירת קשרים בין האדם לסביבתו ויוצר מערכת חברתית ותרבותית שלמה.
הסביבה הטבעית
רוב מקומות המשחק המתוכננים מכילים מאפיינים קבועים, אך חסרים בהם חלקים חופשיים שניתנים לשינוי והתאמה בידי הילד. חלקים כאלה יכולים לתרום להתרחבות מגוון הפעילויות שהוא יכול לעסוק בהן וליצירת עניין, והם נמצאים בשפע בסביבה טבעית (1975 ,Moore). הטבע מספק חידוש וגיוון שדרושים למוח המתפתח, הוא בעל אין ספור צורות, צבעים ומרקמים, והוא משתנה כל הזמן (זבה, 1991). מאפיינים אלה ואחרים תורמים למשיכה הרבה שיש לטבע בעיני חלק גדול מהילדים, וגם ללמידה בגיל הילדות.
המודעות לאיכות הסביבה ותכנון בר-קיימא הם נושאים מובילים בעולמנו בשנים האחרונות. חשוב מאוד שנושאים אלה יהוו חלק פעיל מחייו של הילד המודרני. כדי להזדהות עם הסביבה, עליו לחוות אותה כחלק אינטגרלי מחייו, במיוחד בשנים המוקדמות. סביבות טבעיות צריכות להיות חלק מחוויית המשחק וחוויית הלמידה שלו. אזורי המשחק המתוכננים והפורמליים של היום חסרים את איכויות הטבע הלא פורמלי, ומחסור זה אינו מאוזן ע״י סביבות טבעיות שהולכות ומתמעטות בנוף העירוני (2005 ,Kellert).
חשיפת הילדים לטבע בזמן פעילויות פנאי משפיעה על יכולת הריכוז שלהם במשימות אחרות במשך היום. במחקר שנערך בקרב 100 ילדים בגילאי 7-12 שסבלו מהפרעות קשב וריכוז, נמצאו השפעות חיוביות של שהיה בשטחים טבעיים על תפקודי הריכוז ( ,Faber Taylor ,Kuo & Sullivan
2001). תוצאות המחקר מצביעות על כך שילדים מתפקדים טוב יותר לאחר פעילות בטבע. ככל שהסביבה ירוקה יותר כך פוחתת בעיית חוסר הריכוז. תורת שיקום הריכוז( Attention restoration Kaplan, 1995,theory ) מניחה שטבע וחשיפה אליו תורמים ליכולת הריכוז בבני אדם. כושר הריכוז נחלק לשני סוגים - ריכוז רצוני וריכוז בלתי רצוני. הראשון משמש אותנו למשימות מכוונות, פתרון בעיות או מצבים שדורשים תשומת לב ואינם קלים לביצוע. לאחר שימוש ממושך, כושר ריכוז רצוני קטן. הריכוז הבלתי רצוני הוא קל ואינו דורש מאמץ - דברים שונים בחיי היום-יום יכולים לרתק אותנו ללא קושי. השימוש בריכוז בלתי רצוני יכול לשקם את יכולת הריכוז המכוונת. סביבה טבעית מושכת תשומת לב בלתי רצונית, ובכך מסייעת לכושר הריכוז המכוון של המבוגרים. הדבר תקף גם לגבי ילדים : יכולת הריכוז שלהם גדלה לאחר פעילות בסביבה ירוקה, יחסית לפעילות בסביבות אחרות.
בנוסף, הטבע יכול להעניק תועלות רבות לילד, כגון: פרטיות, גירוי מנטלי, גירויים חושיים ותמיכה בפעילויות התפתחותיות כגון משחק יצירתי, חקירה וחשיבה יצירתית. לכן, המלצת החוקרים הייתה לשלב אזורים טבעיים במעונות יום וגני ילדים, כדי למנוע עייפות הריכוז אצל ילדים שמסתגלים לסביבה חדשה ולביצוע משימות חדשות. ילדים בגילאי בי״ס זקוקים גם הם לטבע כדי לנוח ממשימות ולהיות מרוכזים יותר בעת ביצוע שעורי בית.
במחקר נוסף שנערך בשוויץ בקרב 140 ילדים 60-1 מבוגרים, נמצא כי גם ילדים וגם מבוגרים מעדיפים להשתמש במגרשי משחק אשר קרובים לחורשות, יערות או שטחים ירוקים
(Jansson Persson, 2010) אחרים
המחסור בסביבות טבעיות בקרבה לבית משפיע גם על עצמאות הילד. סביבה טבעית יכולה להיות בטוחה - יחסית לסביבות עירוניות אחרות - לשהייה, משחק וחקירה של ילדים. סביבה כזו, אם היא ממוקמת בטווח הליכה, יכולה לשמש כמקום משחק מתאים הן מבחינת הילד והן מבחינת הוריו. ככל שהטבע מרוחק מהבית, כך גדלות ההגבלות על תנועת הילדים, ופוחתת אפשרותם למצוא מקום טבעי המתאים למשחק.
לשילוב סביבות טבעיות כאזורי משחק בתוך ערים ישנם יתרונות רבים אחרים - הן עונות בצורה טובה על צרכי הילדים, עלות השימור או ההקמה נמוכים יחסית, אינן זקוקות לתחזוקה יקרה או החלפה, והן מעניקות מקום מפלט ומנוחה לכל שכבות האוכלוסייה ולא רק לילדים ( ,Freeman 1995). החיסרון הכלכלי העיקרי של סביבה טבעית הוא שסביבה כזו תופסת שטח שיכול היה להיבנות ולהניב כסף לעירייה וליזמים. יתכן שזו אחת הסיבות להיעלמות סביבות טבעיות בנוף העירוני. מאידך, חשוב לציין כי השטח הטבעי אינו צריך להיות גדול כדי לענות על צרכי הילדים. כך,
למשל, גודלו של גן פנים שכונתי צריך לנוע בין 2 ל-5 דונם בלבד (שפירא והאן, 2008). גן כזה יכול להכיל צמחיה מקומית קיימת וכך לחסוך בעלויות תכנון והקמה של מתקנים ציבוריים חדשים.
1.2	מגרשי משחק
מגרש המשחקים מוגדר כמקום קטן שמעוצב במיוחד עבור ילדים למטרות משחק ופנאי. בתוך המגרש מותקנים מתקני משחק, המיועדים כמעט אך ורק לפעילות גופנית ואינטראקציה עם הסביבה וביניהם שטחים פתוחים שמיועדים לפעילות חופשית. עיצוב של כל מתקן מתאים לפעילות שונה, שבד״כ מוכתבת מראש. מגרש המשחקים המתוכנן נוצר מחלוקה תפקודית של הקרקע בעיר והצורך להקצות מקומות מיוחדים בהם ילדים יוכלו לבלות את זמנם הפנוי. מקומות משחק מתוכננים מיועדים להרחיק את הילדים מרחובות, כבישים ומקומות מסוכנים אחרים, ולרכז את פעילותם במקום אחד, שם יוכלו מבוגרים להשגיח עליהם (1970 ,Dee &Liebman בתוך שולוביץ ,1988).
מגרשי משחקים בעולם עברו שינויים והתאמות עם השנים, אלמנטים מסוימים נעלמו ובמקומם נוספו חדשים. המגרש הוא סביבה מתוכננת, אך יחד עם זאת הוא מאפשר חופש יחסי לפעילות, בהשוואה למקומות משחק מתוכננים אחרים כחלק מגני ילדים או בתי ספר. ככל שמתמעטים שטחים פתוחים בעיר, כך מגרשי משחק צריכים למלא אחר מטרות התפתחותיות רבות יותר עבור הילדים. חלק ממטרות אלה הן : בחינת כישורים, קידום התפתחות פיסית וחברתית של הילדים, התמודדות עם אתגר והזדמנות לאינטראקציה עם הסביבה. בנוסף, על המגרש לשרת גילאים שונים של ילדים -פעוטות, ילדי גן חובה וגילאי בית ספר המוקדמים, וגם אוכלוסיות אחרות שמשתמשות במגרש -קשישים, הורים, מטפלים וכוי (1974 ,Hayward).
בעבר התחלקו מגרשי המשחק לפי סוגי פעילות משתנים ומלאי המתקנים שהם הכילו:
מגרש משחקים מסורת■ - מכיל מתקני משחק מקובלים, כגון נדנדות, מגלשות, סולמות טיפוס וכוי. לרוב המגרש מוקם על משטח קשיח ומיושר. מגרשים אלה הם בעלי מסורת ותיקה וממשיכים להיבנות כיום, בדומה למגרשים שנבנו לפני 50 שנה.
מגרש■ משחק מודרניים - בעלי מתקנים בצורות חדשניות, בגבהים שונים ובעלי עיצוב ייחודי. קיימים בהם מתקנים מבטון, גבעות, גשרים ובתי עץ. בנוסף הם מכילים גם מתקנים מסורתיים ,Hayward) (1974.
מגרש משחקים יצירת■ - סוג מגרש זה היה נפוץ בארה"ב וקנדה, נבנה מחומרים טבעיים - עץ, אבן, לבנים ומכיל בד״כ מתקן משולב גדול מאוד שמורכב מגשרים, סולמות אנכיים ואופקיים, חבלים ועוד. החומרים הטבעיים נותנים טווח פעולה רחב לילדים והזדמנויות להכיר את החומרים השונים. עיצובו מופשט ולא מוגבל למתקנים הסטנדרטיים. סוג מגרשים זה נפוץ בארה"ב וקנדה.(1980 ,Hill)
מגרש הרפתקאות - מגרש גרוטאות שבו ילדים נמצאים תחת השגחה ויכולים לנהל פעילויות שונות - בניה, בישול, הדלקת מדורות, מחנאות וטיפול בבע״ח. לראשונה נפתח מגרש הרפתקאות בקופנהאגן בשנת 1943.
פארק משחקים - קומפלקס משולב של פעילויות ומתקנים שכולל מגרש הרפתקאות, סדנאות מוסיקה ותיאטרון, פעילויות שתילה, ספורט ופינות חי. במקום נדרשת תחזוקה שוטפת וצוות מקצועי מיומן (1980 ,Hill).
היום הגבולות בין סוגי מגרשי משחק מטושטשים יותר, וניתן לחלק אותם לפי גופים שאחראיים להקמת המגרש ולטיפול בו:
מגרש■ משחק שכונתיים - מוקמים ע״י קהילת השכונה ובתמיכה ממשלתית כדי לתרום לאיכות החיים בשכונה (מגרשים כאלה נפוצים גם בישראל)
מגרש■ משחק ציבוריים ללא תשלום - מוקמים ע"י גופים ממשלתיים - כגון מגרשי משחק בבי״ס. בישראל המצב שונה מעט, ורוב המתקנים שקיימים בחצר בי״ס אינם נגישים לילדים בשעות הפנאי, בגלל ששערי המקום ננעלים לאחר הלימודים.
מגרש■ משחק שמוקמים ע"י עסקים וחברות שונות עבור לקוחותיהם (מקדונלדס, איקאה) - בארץ מגרשים אלה מוקמים בסמיכות למרכזי קניות וגם בתוך קניונים.
משחקיות - השימוש בהם כרוך בתשלום וכוללים לרוב מתקנים מיוחדים ויקרים יותר, בישראל ממוקמים לרוב בתוך קניונים.
מקומות משחק חינוכיים מיוחדים - מוקמים לרוב ע״י חברות ועמותות ללא מטרת רווח, לעתים השימוש בהם כרוך בתשלום. בישראל קיימים מוזיאונים ומרכזי מדע שונים (טכנודע בחיפה) (וויקיפדיה, ^"Playgrounds").
מגרשי משחק בישראל
בישראל מגרשי המשחק נחשבים לחלק ממערך השטחים הפתוחים הציבוריים בכל שכונה, שמתחלקים לפי חלוקה תפקודית. סוגי הגנים השונים מיועדים להכיל מגרשי משחק בגדלים משתנים, ולשרת אוכלוסיות שונות - ילדים, בני נוער, מבוגרים, קשישים ואנשים עם מוגבלויות. חלוקה זו מהווה חלק ממדריך לתכנון שטחים פתוחים שפורסם ע״י המשרד להגנת הסביבה (שפירא והאן, 2008). הנחיות דומות קיימות גם בתדריך תכנון להקצאת קרקע לצרכי ציבור, שפורסם ע״י משרד החינוך, משרד הפנים, משרד הבינוי והשיכון ומשרד האוצר (אפרתי ולרמן, 2005). המצב בפועל משתנה ממקום למקום ומושפע מגורמים שונים - נתונים פיסיים של העיר, ומיקום ופיזור השטחים הפתוחים.
גן פנים שכונת■ - משרת מבני מגורים סמוכים, גודלו נע בין 2 ל-5 דונם. טווח השירות כולל מרחקי הליכה עד 200 מ' (10 דקות הליכה). נמצא בסמיכות למוסדות חינוך או שטחים עם ערכים ייחודיים.
פארק שכונת■ - משרת את שכונת המגורים בה נמצא, ממוקם במיקום מרכזי, בסמוך למוסדות חינוך, ציבור או מסחר שכונתיים. גודלו נע בין 5 ל-20 דונם. טווח השירות שלו כולל מרחקי הליכה של עד 400 מ' (15-20 דקות הליכה)
פארק רובע■ - משרת רובע מגורים (25,000-30,000 תושבים), נמצא במיקום רובעי ראשי ובסמוך למוקדים ציבוריים. גודלו נע בין 10 ל-100 דונם. טווח השירות הוא 1.5-3.0 ק״מ, זמן הליכה של כ-20 דקות וזמן נסיעה של כ-10 דקות לאוכלוסייה הקרובה.
פארק עירוני - משרת את כלל העיר, יכול להימצא במקומות עם ערכי טבע, נוף או מורשת מיוחדים. שטחו לפחות 100 דונם ביחידת שטח אחת, וטווח השירות עירוני ואף אזורי.
חשוב להבין כי חלוקה לפי טווחי שירות משתנים משפיעה על הרכב אוכלוסיית המשתמשים במקום. טווח התנועה של ילדים קטנים קטן יותר מטווח התנועה של ילדים גדולים, בגלל שהם תלויים יותר
ניתן להסיק כי גנים .(Hart, 1979; Bjorklid,1982) בליווי של מבוגר וקרבה של אזורי פעילות לביתם
שכונתיים ופנים שכונתיים צריכים לשרת בעיקר את אוכלוסיית הילדים הקטנים, בעוד שמגרש׳ המשחק בפארק הרובע׳ והעירוני צריכים לתת מענה גם לילדים בגילאי בי״ס יסודי ומעלה. בנוסף חלוקה זו מצביעה על העובדה שילדים גדולים יכולים לבחור בין מגוון רחב יותר של מגרשי משחק ולשחק במקומות שמתאימים יותר להעדפותיהם שלא בהכרח כוללים מגרשי משחק.
העדפות המשתמשים לגבי מאפייני מגרש
שימוש במגרשי משחק קיימים הוא נושא חשוב ומורכב שיש לקחת בחשבון בעת תכנון מגרשי משחק. ניתן ללמוד על איכויות אלה מתוך מחקרים שנערכו בנושא. השימוש במגרשי משחק מושפע ממספר מאפייני המקום ומאפייני המשתמשים בו.
מגרשי משחק נכללים בקטגוריה של מקומות בילוי ופנאי ציבוריים, יחד עם גנים, פארקים, חורשות טבעיות ועוד. חלק ניכר ממגרשי המשחק בישראל ובמדינות אחרות נמצאים בתוך שטחים פתוחים מתוכננים או טבעיים. מגרשי המשחק, בהבדל משטחים פתוחים אחרים, אמורים לשרת בעיקר את אוכלוסיית הילדים והוריהם, בעוד שגנים אחרים משרתים קבוצה רחבה הכוללת את כל שכבות האוכלוסייה. העדפות הילדים והמבוגרים המלווים יכולות לשקף את התכונות החשובות של מגרש המשחקים, תכונות שיכולות להבטיח תפקוד מיטבי של המקום.
מחקר שנערך בשתי ערים קטנות בשיייץ בדק את המאפיינים הפיסיים המשפיעים על ההעדפות ורמת השימוש של ילדים ב-22 מגרשי משחק שונים בסביבה (2010, Jansson). במחקר השתתפו כססו ילדים בגילאי 6-11 50-1 מבוגרים. ממצאי המחקר העלו כי רמת השימוש במגרשי המשחק שמתוארים כ"מעניינים ביותר" ע״י הילדים אינה גבוהה במיוחד. מגרשים כאלה מתאפיינים במתקנים מיוחדים או חדשים, שאינם דומים לציוד המשחק שנמצא במגרשים סטנדרטיים. לעומתם קיימים מגרשי משחק עם רמת שימוש גבוהה - הילדים העידו שהם מבקרים בהם באופן קבוע ולעתים קרובות. מקומות אלה מתאפיינים בתכנון מיוחד ולא סטנדרטי שמתאים למקום place-specific) (context, קרובים לאזורי מגורים צפופים, ורובם נמצאים בסמיכות לאזורים טבעיים נגישים לילדים. במקומות אלה נמצאו עדויות לפעילות רבה של ילדים. הילדים תיארו את המגרשים כ"מקום ששייך לי". המגרשים הפעילים ביותר אפשרו לילדים לשחק בחופשיות, לעסוק בחקירה ושינוי של הסביבה הפיסית, וע״י כך הפכו למקומות המועדפים ביותר לבילוי בשעות הפנאי. ממצאי המחקר מדגישים את חשיבות התכנון הכולל של מגרש המשחקים והפיכתו למקום ידידותי עבור הילדים. השקעה בתכנון מעניין במקום במתקנים יקרים, תחזוקה טובה של המגרש ופינות טבע נגישות למשחק משתלמות יותר ומושכת קהל משתמשים רב יותר במהלך השנים.
מחקר נוסף בנושא נערך במלבורן, אוסטרליה, בקרב 80 הורים המשתייכים לרמות חברתיות-כלכליות שונות. ממצאי המחקר העלו כי נוכחות של מגרשי משחק באיכות טובה - עם מתקנים מעניינים המתאימים לגיל הילד - בסביבת המגורים מגדילה את סיכויי ההגעה למקום. בנוסף, הורים רבים העידו כי המתקנים הקיימים מתאימים יותר לילדי טרום בי״ס, וילדים גדולים לא מוצאים בהם עניין (2006 .Veitch et al).
מחקר אחר שנערך בשתי ערים בשוויץ בדק גורמים המשפיעים על שימוש במגרשי משחק בסביבות עירוניות שונות. בנוסף החוקרים ניסו לבדוק התאמה של המתקנים הסטנדרטיים לצרכי הילדים. במהלך המחקר נערכו ראיונות עם 140 ילדים בגילאי 6-11, ונאספו שאלונים מ-60 הורים. הממצאים הראו כי הילדים משתמשים פחות באופן משמעותי במגרשי המשחק הקטנים (משטחי המתקנים בגודל של כ-100 מ״ר). מגוון פעילויות, שטחים ירוקים וחורשות טבעיות, ומתקנים מעניינים נמצאו כגורמי משיכה עיקריים במגרשי המשחק הגדולים. החוקרים מצאו שיש חשיבות רבה לקרבה של המגרש לביתם של הילדים, חבריהם או קרובי משפחתם. ההורים לרוב אימצו את העדפות הילדים וביקרו במגרשי משחק שהילדים העדיפו, אפילו אם מגרשים אלה נמצאו רחוק מביתם. יערות ושטחים טבעיים נמצאו כמקומות מועדפים הן ע"י ילדים והן ע"י המבוגרים. (Persson, Jansson 2010).
השפעת מאפייני המגרש על פעילות פיסית
יש מספר מאפיינים שיכולים להשפיע על הפעילות המתרחשת במגרש משחקים - מתקנים, משטח הקרקע, שבילים, מיקומו בעיר ועוד. ייחודו של מגרש המשחקים נעיץ בין היתר בהיותו "מגרש ספורט" מצוין עבור ילדים, כאשר מתקיימים בו תנאים המאפשרים פעילויות פיסיות מגוונות. כך למשל, במחקר שבדק 200 פארקים וגנים בארה״ב נמצא כי רמת הפעילות הפיסית הגבוהה ביותר
Rung , Mowen , Broyles et al, ) בקרב המשתמשים התקיימה במגרשי כדורסל ומגרשי משחק
2011). מחלת ההשמנה אצל ילדים שהולכת ומתפשטת בארצות מערביות וגם בישראל מדגישה את חשיבות העיסוק בפעילות גופנית בשעות הפנאי של הילדים. בספרות נמצאו מספר גורמים שמעודדים את הפעילות האקטיבית במגרשי משחק. כדאי מאוד לשלב גורמים אלה בתכנון של כל מגרש חדש, ועל ידי כך לעודד את הפעילות הפיסית במגרשי משחק ציבוריים.
נוכחות של מתקנים שונים ומספרם במגרשי משחק משפיעה על רמת הפעילות של הילדים. מחקר שנערך בקרב 600 ילדים בדנמרק מראה שקיים קשר חיובי בין מספר המתקנים לרמות הפעילות של הילד לאורך היום, ככל שנמצאו יותר מתקני משחק במגרשים, כך הילדים היו פעילים יותר. יתכן כי הממצא מצביע גם על מחסור במתקני משחק בבתי ספר, שלא מספיקים לכל הילדים שרוצים לשחק. הגדלה במספר המתקנים מאפשרת ליותר ילדים להשתמש בהם, ומכאן העלייה בפעילות. הקשר החיובי מתחזק ככל שהילדים גדלים -בתקופת גן חובה כל 10 מתקנים נוספים במגרש המשחקים העלו את רמת הפעילות של הילדים ב-14%. בכיתות ג' כל 10 מתקנים נוספים העלו את רמת הפעילות של הילדים ב-26%. חשוב לציין כי המחקר נערך על אותם הילדים במשך מספר שנים. במחקר לא נמצא קשר בין שטח המגרש לרמת הפעילות. מכאן עולה כי הגדלת מספר ומגוון המתקנים במגרשי משחק מגבירה את רמת הפעילות הפיסית של הילדים המשחקים ( Nielsen et
.(al, 2012
מחקר שנערך בארה״ב במהלך שנתיים בחן התנהגות של ילדים בכיתות ב' עד ח' ב-5 מגרשי משחק בבתי ספר עם מספרי מתקנים שונים. גם מחקר זה מעלה שככל שגדל מספר המתקנים, כך רמת הנוכחות והפעילות של הילדים במגרש עולה. גם הימצאות של מגרשי כדורסל העלתה את רמת
.(Farley, Meriwether, Baker et al. 2008) הפעילות הפיסית של הילדים
קשר נוסף בין רמת הפעילות הפיסית לגנים ציבוריים ומגרשי משחק נמצא במחקר שנערך בקנדה בקרב הורים ל- 3,500 ילדי כיתה הי. ככל שהיו יותר גנים ומגרשי משחק בשכונה, כך עלתה רמת הפעילות הפיסית של הילדים, וקטנה רמת הפעילות היושבנית (Sedentary behavior) במהלך היום. הימצאות של שבילי אופניים והליכה נוחים בסביבת המגורים וקבוצות פעילות ספורטיבית גם תרמו להגברת פעילות פיסית. בשכונות עם רמת שירותים ציבוריים גבוהה (גנים שכונתיים, שבילים להולכי
רגל, תחזוקה של הרחובות) זמן מסך של הילדים פחת בצורה משמעותית, ומנגד רבים יותר הגיעו
(Carson, Kuhle, Spence ,et al, 2010 ) לבי"ס באופניים וברגל
ניתן להסיק כי השקעה במתקני משחק רבים ומעניינים, הוספת מגרשי כדורסל ציבוריים, תכנון שבילים להולכי רגל ואופניים ותחזוקה טובה של המקומות הציבוריים יכולים להשפיע לטובה על רמת הפעילות הפיסית של ילדים.
התנהגות חריגה במגרשי משחק
המושג של התנהגות בלתי מתוכננת על מתקני משחק והתנהגות שחורגת מהמוסכמות הקיימות במגרשי משחק (התנדנדות על נדנדה, גלישה על מגלשה) מתואר בהרחבה בעבודתה של בשן חכם (2006). לטענתה פעילות זו מתרחשת בעקבות סיבות שונות - גופניות, חברתיות, פסיכולוגיות או הכרתיות. בחינת גבולות במהלך המשחק ורצון להשיג יכולות גבוהות יותר, שעמום מפעילות רגילה על המתקנים, חשיפה ממושכת למתקנים זהים שמביאה לרמת מיומנות גבוהה וגורמת לילד להעז ולהתנסות בפעולות מסוכנות יותר - כל אלה גורמים לילדים להמציא פעילות בלתי שגרתית במגרש המשחקים.
על פי הספרות ניתן להגדיר פעילות זו כחלק חשוב מתהליך למידה אקטיבי, במהלכה הילד בודק את האפשרויות השונות של שימוש במתקני משחק ויכולות שונות של גופו. תהליך למידה אקטיבי הוא תהליך שבו הילד/ה מתנסה בפעילות ומתוך כך בונה לעצמו בסיס של ידע בקשר לעולם הסובב אותו. למידה שמלווה בעשייה, התמודדות עם בעיות וביצוע של חקירה הם עיקרון פדגוגי דידקטי מרכזי בתכניות לגן ילדים של משרד החינוך (משרד החינוך, 2009). ילדים בגיל הגן לומדים ומפנימים מושגים טוב יותר תוך כדי התנסות במגוון פעילויות ומשחקים. סביבה עשירה, מאתגרת ודינאמית תורמת להתפתחות החשיבה של הילדים (משרד החינוך, 2008).
בתהליך למידת חקר אקטיבית, כפי שמוגדר בספרות הפדגוגית, התלמיד רוכש ידע ע״י הצבת שאלות וחיפוש התשובות בהתבסס על ניסיונו וחוויותיו האישיות (1998 ,Moscovici & Nelson) .
ניתן לזהות בקלות תהליך זה בפעילות שגרתית של ילדים במגרש משחקים. הילד המשחק במתקנים בסביבת המגרש חוקר את התופעות המתקיימות בסביבתו ומגיע לתובנות אישיות, תוך יצירת מאגר מידע שמתבסס על ניסויי וטעייה. התובנות שמתקבלות בתהליך כזה נחרטות בזיכרונו, ומתקבלות בדרך כלל לאחר פעילות פיסית קונקרטית שהוא הצליח או נכשל בביצועה (האס וגביש, 2008)
כדוגמה ניתן להביא את הפעולות הבסיסיות ביותר שנלמדות במהלך השהיה במגרש: טיפוס בסולם, גלישה במגלשה והתנדנדות בנדנדה. תהליך הלמידה מתחיל כניסיון לחכות את פעולותיהם של ילדים אחרים, או כניסיון לבדוק את יכולות הגוף על המתקן. לאחר צבירת ניסיון ותרגול של הפעילות 18
הבסיסית, ילדים מתחילים לחקור דרכים נוספות, יצירתיות ומאתגרות יותר מהפעילות שכבר למדו. פעמים רבות במהלך החקירה הילד מבצע פעולות לא מתוכננות או מסוכנות, שלעתים מסתיימות בתאונה. היתלות על סולם גבוה, גלישת ראש במגלשה, קפיצה מנדנדה מתנדנדת - כל אלה מתאימים מאוד להגדרה של ניסויים פיסיקליים הבודקים את התנהגות הגוף ביחס לכוח הכבידה, הימצאות במרחב, צבירת מהירות ועוד. אין זה אומר שדווקא התנהגויות מסוכנות חיוניות להתפתחות החשיבה המדעית, אבל חשוב להבין שההתנהגות החקרנית היא צורך התפתחותי של כל ילד.
מכאן, ניתן להניח שבחלק מהמקרים הימנעות מפעילות יצירתית או חריגה דומה להימנעות מתהליך למידה אקטיבי. נקודת מבט זו מחייבת את המתכנן ואת ההורה להתייחס למגרש המשחקים כאל אחד מהמקומות הראשונים בהם הילד יכול לערוך ניסויים עצמאיים בגופו ובהשתלבות של הגוף עם הסביבה. דרך ניסויים כאלה ילד יכול ללמוד על סביבתו ועל גופו, על אפשרויות פעילות שונות ועל הסכנות הכרוכות בהן. הטעויות שמתרחשות במגרש משחקים נלמדות בדרך הקשה ויש להן משמעות אמתית ולעתים כואבת.
1.3 סיווג מתקני משווק על פי סקר הספרות
מגרשי המשחק שנבדקו במהלך העבודה מכילים מגוון של מתקני משחק. מתקנים אלה משמשים לסוגי משחק שונים ומכוונים לפיתוח יכולות מגוונות אצל הילדים המשתמשים בהם. שאלת המחקר הראשונה שהוצבה טרם תחילת העבודה התייחסה לתרומה ההתפתחותית של מתקני המשחק ומרכיבי המגרש. מטרת סעיף זה היא לבדוק כיצד תורמים סוגי המתקנים השונים שקיימים במגרשי משחק בחיפה להתפתחות הילד. ניתן לסווג את המתקנים ע״פ הפעילות הנעשית בהם ל-8 סוגים כלליים (בשן־חכם, 2006). כל מתקן במגרש משחקים מתאפיין באופן שימוש, מספר משתמשים והתאמה לגילאים מסוימים. אפיון המתקנים בספרות בשילוב עם ממצאי התצפיות במגרשים שימש לאפיון מפורט של כל סוג מתקן והתאמתו לגילאי המשתמשים בהמשך (ראו סעיף 3.2.2).
נושא התאמת המתקן לגילאים מסוימים קיים במקורות רבים:
א.	נתוני היצרן לגבי המתקנים
ב.	פרסומים בנושא של האגודה האמריקאית לבטיחות הצרכן (2010 ,CPSC)
(M. Pardee, A. ג. פרסומים בנושא של האגודה האמריקאית לשיתוף קהילות למען ילדים
Gillman & C. Larson, 2005)
ד.	תקן ישראלי למתקני משחק ת"י 1498
ה.	סימון התאמת מתקן לגיל נמצא על רוב מתקני המשחק במגרש אך לעתים קרובות מתקנים זהים מסומנים בתוויות שונות במגרשים שונים. עקב חוסר הבהירות של תוויות אלה הן לא שימשו ברוב המקרים לקביעת ההתאמה של מתקן לגיל מסוים.
1.3.1	מתקני סיבוב
קבוצה זו כוללת את כל המתקנים המסתובבים שעיקר פעולתם היא סיבוב סביב ציר המתקן. את סיבוב המתקן ניתן לבצע באופנים שונים, כגון: סיבוב בעזרת רגליים, סיבוב בעזרת הידיים, סיבוב ע״י אדם נוסף ועוד. ההסתובבות היא פעולה מהנה עבור הילד, והבאת המתקן לתנועה יכולה לפתח שרירים שונים בגופו. השימוש במתקני סיבוב עונה על מספר תחומי התפתחות של הילד - התחום התנועתי, התמצאות במרחב, תחום תחושתי (מהירות וסיבוב) ואינטראקציה חברתית - במידה ומתקן הסיבוב מיועד למספר משתמשים (קרן שלם,2000). פעולת הסיבוב מפתחת את המנגנון הוסטיבולרי ושמירה על שיווי המשקל. מתקני הסיבוב יכולים לשרת משתמש בודד או קבוצה של משתמשים. משרד החינוך ממליץ על התנסות באיזון הגוף על משטחים נעים כגון קרוסלות, לילדים מגיל 5-6 (משרד החינוך, 2007). הכישורים הנדרשים בעת שימוש במתקני סיבוב כוללים קואורדינציה, שיווי משקל, זריזות, שיתוף פעולה חברתי, מגע גופני, קשרים חברתיים, אומץ לב. הפעילות המקובלת במתקן היא תנועה סיבובית בעמידה או ישיבה תוך לפיתה ושמירה על יציבות (המכון למחקר ופיתוח מוסדות חינוך ורווחה,1999).
למרות התועלות הקיימות במתקני סיבוב עבור המשתמשים בהן, קרוסלות גדולות מהוות סכנה לפעוטות ותינוקות שלא יכולים לשלוט על תנועת המתקן. קיימת המלצה לפיקוח מבוגר בעת שימוש בקרוסלה הגדולה ע"י ילדים עד גיל 6 (2010 ,CPSC).
1.3.2	מתקני זחילה
מתקני הזחילה כוללים את כל סוגי המנהרות השונות שקיימות במגרשי משחק. מתקנים נוספים שמאפשרים אך לא מחייבים פעילות זו הם הגשרים השונים. הגשרים משמשים לעתים קרובות כמתקני זחילה עבור תינוקות ופעוטות, והם דומים מאוד באופיים למנהרות - מעבר תלוי באוויר מפלטפורמה אחת לשנייה. אבל לרוב מתקני גשר משמשים למעבר מהיר בהליכה או ריצה, והמעבר בהם כרוך בהפניית המבט כלפי משטח הקרקע ואחיזה במעקה. פעולות אלה תורמות להתמצאות במרחב ודורשות מהילד לשמור על שיווי משקל. במעבר במנהרה סגורה לא נדרשת שמירה על שיווי המשקל ולרוב אין אפשרות להסתכל לכיוון הקרקע ולהעריך את הגובה שבו נמצא המשתמש. לכן מתקני הגשר מסווגים תחת מתקני שיווי משקל. קיימת דוגמה יוצאת דופן למנהרה אשר המעבר בה דורש גם שמירה על שיווי משקל - מנהרת חבלים (מסי 6 בטבלה 10) שקיימת בפארק קק״ל נשר.
מנהרה זו קיימת רק במגרש משחקים אחד, והיא מהווה דוגמה מצוינת למצב שבו מתקן אחד משלב יחד פעילויות מסוגים שונים.
משרד החינוך כולל פעילויות של זחילה, התקדמות על שש ועל ארבע בפעילויות ראשונות שהילד מבצע במטרה לשכלל את יכולת ההתקדמות שלו במרחב. יכולות אלה מתורגלות החל בגיל 3 ועד גיל 8 (כיתה בי). בהדרגה עולה המורכבות של פעילויות אלה, ע״י הוספת מכשולים נייחים (משרד החינוך, 2007).
המדריך לתכנון מגרשי משחק של צבא ארה"ב (2004) ממליץ להתקין מתקני זחילה לילדים החל מגיל 6 חודשים ועד גיל 12 שנים. התרומה העיקרית של מתקנים אלה היא בתחום המוטוריקה הגסה, משחק יצירתי ומשחק דרמטי.
(M. Pardee, A. Gillman & C. מתקני זחילה קצרים מתאימים לאזורי משחק של תינוקות ופעוטות
(2005 ,Larson. תינוקות אוהבים לחקור את מקומות חדשים תוך כדי תנועה, פעוטות גדולים יותר נהנים לעבור מסלולי מכשולים שכוללים התקדמות בתנוחות שונות. במהלך פעילות זו הילד מפתח יציבות וקואורדינציה (2011 ,Waldo.N) . מגיל שנה ומעלה פעוטות נהנים ממשחקי חיפוש שונים, לכן הפעילות במנהרות סגורות מעניינת אותם במיוחד (משרד הבריאות 2010).
מתקני זחילה עונים על הצורך התנועתי של הילד (קרן שלם,2000) וגם מאפשרים לו להיכנס למקום סגור ולצאת למקום פתוח - פעולות שמסקרנות ומלמדות את הילד על התמצאות במרחב. המנהרות המשופעות מציבות לפני המשתמש אתגר נוסף של טיפוס בעזרת עוגנים שנעוצים ברצפת המנהרה. מנהרות חבלים וטבעות נמצאות ברמת קושי הגבוהה ביותר ומיועדות לילדים מעל גיל 6. הפעילות המשותפת שיכולה להתרחש במנהרות מצומצמת יחסית אבל הן יכולות להוות חלק ממסלול משחק או לשמש כמקום מחבוא ושהיה בעת משחק קבוצתי. הפעילות שמציעים מתקנים אלה למשתמש מאתגרת ושונה באופייה ממתקנים אחרים, הן מבחינת הפעילות הפיסית (זחילה) והן מבחינת משחקי הדמיון המתאפשרים בהם.
1.3.3	מתקני שיווי משקל
המתקנים בקבוצה זו מתאפיינים בסוג פעילות הדורש שמירה על שיווי משקל בתנוחות ומצבים שונים. בנוסף הם עונים בצורה טובה על הצורך התנועתי ותרגול ההתמצאות במרחב. מתקני שיווי המשקל תורמים להתפתחות חוש הקצב, שמירה על רצף פעילות, קואורדינציה ועיבוד מידע שמיעתי וחזותי. פעילות שמירה על שיווי משקל מפעילה שתי מערכות חישה חשובות בגוף - חוש התנועה העמוקה (Proprioceptive Sense) ומערכת ווסטיבולארית ( Vestibular System). חוש התנועה
העמוקה אחראי על המודעות שלנו לחלקי הגוף השונים. צירוף של המידע המגיע אלינו ממערכת זו יחד עם מידע ממערכות אחרות מאפשר לנו להרגיש את התנוחה, המיקום והאוריינטציה של הגוף 21
יחסית לסביבתו. המערכת הווסטיבולארית שולטת על התנועה ושיווי המשקל של גוף האדם. מערכת תחושה ווסטיבולארית נמצאת באוזן הפנימית ומורכבת ממספר חלקים רגישים לתנועה. המידע שמתקבל ממערכת זו מנותח יחד עם מקורות מידע אחרים. בהתבסס על מידע זה המוח מפעיל את השרירים השונים בגוף ומפנה את העיניים לנקודה הרצויה. פעילות זו מתרחשת בצורה אוטומטית ומידית כמעט, ומטרתה לשמור על יציבות ושיווי משקל של הגוף.
בפעילות שגרתית על משטח יציב הילד בד״כ אינו מודע לתהליך שמירה על שיווי המשקל. רק במצבים של סחרחורת, מחלה או בעיה פיסית אחרת מתעוררת המודעות לשמירה על שיווי משקל. השימוש במתקן שיווי משקל גורם לילד לשים לב ליציבות וסימטריה של גופו בשל השינוי המתמשך במיקום מרכז הכובד של הגוף. איבוד של שיווי המשקל אפילו לרגע גורם להפניית תשומת לב מידית לעניין. הגוף מנסה להחזיר את האיזון כדי לא להגיע למצב של נפילה. בנוסף, מתרחשת הערכה מידית של מידת הבטיחות בתנוחה ומיקום הגוף. פעילות זו מגרה את כל מערכות החישה ומפעילה את שתי אונות המוח בו זמנית (א. מודלינגר, 2011:2012 ,M. Cavazos).
משחקים המתמקדים בשמירה על שיווי משקל יכולים למנוע פציעות של ילדים בפעילויות אחרות ע״י לימוד של נחיתה נכונה לאחר קפיצה, הדיפה או נפילה (2009 ,H. Williams). משרד החינוך כולל פעילויות לשכלול יכולות האיזון של הגוף בתכנית חינוך גופני לגיל הרך כבר מגיל 3. בגיל 6-7 הילד מצופה לעבור קורת שיווי משקל בעובי קטן מ-10 0״מ, כשמבטו מופנה קדימה (משרד החינוך, 2007). המדריך לבטיחות במגרשי משחק (2010 ,CPSC) ממליץ על שימוש במתקני קורה מגיל שנתיים ומעלה. גם מדריך לתכנון מגרשי משחק של צבא ארה"ב (2004) ממליץ לייעד את מתקני הקורה לילדים מעל גיל שנתיים. מתקנים אלה תורמים להתפתחות מוטוריקה גסה, משחק תחושתי, דרמטי ויצירתי.
מגרש המשחקים הוא מקום מתאים במיוחד לפיתוח יכולת שיווי המשקל. פעילות עם שמירה על שיווי משקל יכולה להתבצע על אלמנטים פשוטים יחסית כגון קורה או צלחת מסתובבת, או על מתקנים חדשניים ומתקדמים כגון טבעת סופרנובה או "פטריות תלויות". המתקנים המתקדמים מציעים פעילות מגוונת ומאתגרת ומושכים יותר את הילדים לעומת המתקנים הפשוטים.
1.3.4	מתקני תליה
בסיווג זה נכללים המתקנים שהפעילות בהם מתמקדת בהיתלות בעזרת הידיים על המתקן. השימוש במתקנים אלה תורם לכוח סיבולת, כושר, גמישות, קואורדינציה כללית, קשר עין - יד, תפיסת מרחק, בטחון עצמי ומאפשר לילד להעלות את רמת האתגר במתקן בכוחות עצמו .
חלק ממתקני תליה מעוררים מחלוקת בהיבט הבטיחותי שלהם. קיימת דעה רווחת בקרב ההורים שפעולת ההיתלות והתנדנדות בעזרת הידיים מביאה לעתים קרובות לפריקת כתף של הילד. בנוסף, 22
מתקני התליה מדורגים במקום גבוה מאוד מבחינת אחוז התאונות הקשות שמתרחש בהם במהלך המשחק. תאונות אלה קורות בעקבות נפילה של הילד מגובה גדול יחסית, שמאפיין את מרבית
. (A. Mahadev, M.Y.H. Soon, K.S Lam, 2004 ) מתקני התליה
כאשר בוחנים את המרכיבים שגורמים להתרחשות התאונות, ניתן לבודד שלושה מאפייני סיכון עיקריים: גובה רב, משטח קשה מתחת למתקן וחוסר מיומנות של המשתמש. ילדים בגילאי 3-4 מסוגלים להשתמש במתקני התליה, אבל השימוש ההתחלתי כרוך בנפילות רבות עד שהילד צובר כושר מספק כדי לשאת את משקל הגוף לאורך זמן. תכנון נכון של המתקן תוך התייחסות לגורמי הסיכון יכול למנוע את מרבית התאונות. שימוש נכון במתקני התליה מוביל להתחזקות ניכרת של שרירי הילד. תרומה חשובה נוספת של מתקנים אלה היא לביטחון והערכה עצמית של המשתמש. הפעילות במתקני תליה מאתגרת מאוד ובעלת רמות קושי רבות. ילד שמתאמן לאורך זמן בתרגילי
Frost, J.et al. ) היתלות שונים יכול לקבוע את הרמה הרצויה לו ולהדגים את מגוון היכולות שלו
2004). אפשר להגיד שמתקני התליה הם המתקנים המאתגרים ביותר מבחינת קושי הפעילות שקיימים במגרש המשחקים הציבורי.
משרד החינוך כולל את תרגילי התליה השונים בתכנית חינוך גופני כבר מגיל 5, ומדגיש את חשיבות נשיאת משקל הגוף על הידיים תוך העמסת חגורת הכתפיים. תרגילים קלים יותר כלולים בתכנית כבר מגיל 3. בגיל 5-6 הילד מתנסה בהיתלות על מתח יציב והתנדנדות עליו, בגיל 6-8 הילד יכול להתלות על המתח בדרכים שונות שכוללות ידיים, רגליים ואחורי הברכיים (משרד החינוך, 2007). המדריך לתכנון מגרשי משחק של האגודה האמריקאית לבטיחות הצרכן מציין כי השימוש במתקני תליה יכול להתחיל כבר מגיל 4, תוך התאמת גובה המתקן לגיל המשתמשים (1.5 מ' גובה לגילאי -4 5, 2.1 מ' גובה לגילאי שש ומעלה)(2010 ,CPSC) .
מדריך לתכנון מגרשי משחק של הצבא האמריקאי ממליץ להתקין מתקני מתח בגובה מינימאלי של 90 0״מ לילדים מגיל ארבע שנים ומעלה, כדי לתרגל את התליה וההתנדנדות על הידיים. המתקן תורם להתפתחות מוטוריקה גסה ולתחום התחושתי (2004 ,USA Department of defense).
הפעילות במתקני התליה דורשת מיומנות וכושר גבוה של המשתמש. חשוב לציין כי מיומנות זו נרכשת עם הזמן ומתפתחת לאט. מתקני התליה נמצאים ברמת נגישות נמוכה בגלל הגובה שלהם מעל פני הקרקע אבל קיימים עזרים שונים באמצעותם ניתן להתאים את המתקנים לשימוש לגילאים נמוכים. רוב המתקנים מתאפיינים במבנה פשוט שעיקרו מוט אופקי שנתמך ע״י עמודים. ווריאציות שונות של המתקן כוללות החלפת המוט האופקי באלמנטים שונים.
1.3.5	מתקני טיפוס
לילדים יש נטייה מולדת לטפס. פעילות הטיפוס מאפשרת להם לספק את סקרנותם, לבחון את היכולות שלהם, להתגבר על אתגר, לחוות את עקרונות הפיסיקה הבסיסית על גופם ועוד. אדם העוסק בטיפוס נדרש להפעיל את חושיו השונים, והדבר משפיע על מספר תחומי התפתחות:
1.	התפתחות קוגניטיבית: זיכרון, יכולת פתרון בעיות ויצירתיות תורמים ליכולת הטיפוס
2.	התפתחות רגשית: פחד, מוטיבציה, לחץ ורגיעה משפיעים על ההצלחה בביצוע משימת הטיפוס והתפתחות כישורי הטיפוס.
3.	התפתחות מוטורית-תפיסתית: התמצאות במרחב, כיווניות ומודעות לגוף נדרשים כדי להשלים את פעולת הטיפוס
4.	כושר והתפתחות מוטורית - זריזות, כוח, שיווי משקל וקואורדינציה נדרשים כדי לטפס ולהעלות את כישורי הטיפוס.
התפתחות יכולת הטיפוס מורכבת מכמה שלבים. בשלב הראשון ילד נע באיטיות וההתקדמות מתבצעת ע״י תנועה "יד ליד" ו"רגל לרגל". הילד ירגיש יותר בטוח בזמן עליה ופחות בטוח בזמן הירידה מהמתקן. בשלב הבא הילד ממשיך בתנועת "יד ליד" ומשדרג את תנועת הרגליים "רגל אחרי רגל" תוך התקדמות מהירה יותר. לאחר שרכש ניסיון מספק יכול הילד לטפס בתנועת "יד אחרי יד", לדלג מעל שלבים ואף לקפוץ למטה במקום לרדת. בשלב זה התנועות שלו מהירות ומדויקות והוא מטפס בביטחון. רמת הקושי במתקני טיפוס נובעת ממורכבות החלקים, גובה המתקן, מרווח בין השלבים, תצורת השלב וזווית השיפוע. מתקני טיפוס שונים גורמים למשתמש לערב חלקי גוף שונים בפעילות הטיפוס.
מתקני טיפוס שנועדו לשרת מגוון רחב של גילאי משתמשים (2-12) אינם מספקים ילדים כבר מגיל 9-10. למרות זאת, מתקני טיפוס משמשים ילדים בשלב המתקדם למשחקי רדיפה שונים. שילוב של מתקני טיפוס במסלולים הוא המתאים ביותר עבור משחקים כאלה, הודות למספר נקודות יציאה אפשריות.
התאמת מתקן הטיפוס לממדי הגוף של קבוצת גיל הרצויה אינה מונעת מקבוצות גיל אחרות להשתמש במתקן. רמת יכולת הטיפוס של הילד עולה במהירות כאשר קיימים מתקני טיפוס זמינים. התרגול בתחום הטיפוס חשוב יותר מאשר התאמה של המתקן לגיל או גודל הילד. שליטה על יכולת הטיפוס מגיל מוקדם תורמת למוטיבציה ובטחון של הילד בזמן הפעילות. יוצא׳ דופן מבחינה זו הם ילדים שסובלים מהשמנת יתר. תהליך הלמידה אצלם איטי, מה שגורם לחוסר בטחון וחוסר רציפות בפעילות הטיפוס (2007 .Frost, J.et al).
מתייחס (USA Department of defense, 2004) המדריך לתכנון מגרשי משחק של הצבא האמריקאי
לסולמות טיפוס שעשויים מחבלים כבטוחים יותר עבור ילדים קטנים וממליץ לייעד אותם למשתמשים
כבר מגיל שנתיים ומעלה. מוט כבאים מתאים לגילאי חמש ומעלה. מתקני הטיפוס השונים תורמים להתפתחות מוטוריקה גסה בגיל הילדות.
במדריך לתכנון מגרשי משחק (2010 ,CPSC) הסולמות הקבועים נחשבים לקלים יותר לשימוש לעומת המתקנים הגמישים. בגיל 4 היכולת לשמור על יציבות, קואורדינציה ופלג גוף עליון מספיק מפותחים כדי להשתמש בסולמות ניידים. גם כאן השימוש במוט כבאים מומלץ לילדים גדולים, החל מגיל 6. התאמת מתקני טיפוס לילדים בגילאי 24-6 חודשים נקבעת ע"י גובה של עד 80 0״מ ובתוכם נכללות גם רמפות וגשרים עם שיפוע עולה. מגיל שנתיים ומעלה ילד יכול להשתמש במתקני טיפוס קבועים גבוהים יותר. מתקני טיפוס גמישים או אתגריים מתאימים לילדים מגיל 5 ומעלה בלבד.
1.3.6	מתקני ירידה (גלישה)
מתקן המגלשה הוא המתקן הנפוץ ביותר במגרשי משחק גם מבחינת כמות, ויש מגוון רחב מאוד של סוגי המגלשות: מגלשות פתוחות וסגורות בגבהים שונים, לולייניות בזוויות שונות, זוגיות, רחבות, מגלשות גלים, מגלשות עם מוטות מסתובבים ועוד.
מגלשות פתוחות מתאימות לילדים מגיל שנתיים ומעלה. מגלשות ספירליות ומגלשות סגורות מתאימות מגיל שלוש. מתקני גלישה תורמים להתפתחות מוטוריקה גסה ולתחום התחושתי (מהירות הגלישה)(2004 ,USA Department of defense) .
בעת תכנון המתקן יש לצפות כי ילדים ישתמשו בו בדרכים שונות בנוסף לדרך המקובלת של ירידה בישיבה עם הפנים קדימה. קיימת המלצה להרתיע את הילדים משימושים כאלה, על מנת לצמצם מקרי היפגעות במתקן. המגלשות הישרות מתאימות לשימוש מגיל 6 חודשים ומעלה. מגלשות ספירליות שזווית הסיבוב שלהן קטנה מ-°360 מתאימות לשימוש מגיל שנתיים ומעלה. כל זאת בתנאי שאמצעי העלייה למתקן מתאים לגיל המשתמש (ראה פרק 5 - סולמות). השימוש במגלשות לולייניות שהסיבוב שלהן גדול מ-°360 אינו מומלץ לילדים מתחת לגיל 5 בגלל היכולת הנמוכה שלהם לשמירה על שיווי משקל ויציבות (2010 ,CPSC).
הכישורים הנדרשים והמתפתחים בשימוש במגלשות כוללים קואורדינציה, שיווי משקל, אומץ לב, שיתוף פעולה, לימוד סדר ותור והפעלת שיקול דעת בבחירת אפשרויות. הפעילות המקובלת במתקני גלישה כוללת טיפוס (בסולם הצמוד למגלשה), ירידה, גלישה, הליכה על משטח מוגבה וזחילה (המכון למחקר ופיתוח מוסדות חינוך ורווחה,1999).
1.3.7	מתקני התנדנדות
מתקני נדנדה תורמים להתפתחות פיסית, חברתית וקוגניטיבית של הילד. הפעילות בנדנדה מחדדת את החושים ואת תפיסת המרחב, משפרת כושר, תורמת לאינטראקציה חברתית פיתוח דימויים מנטליים ועיבוד חושי.
המשחק בנדנדות דורש שילוב של תנועות מוטוריות גסות - מעבר ממקום למקום, יציבות וקואורדינציה, ותנועות מוטוריות עדינות - קואורדינציה של היד, הזרוע והאצבעות, לפיתה, תנועה מעגלית של ידיים ורגליים. הילדים המשתמשים בנדנדה צוברים ניסיון בהדרגה. הפעילות ברמה התחלתית דורשת עזרה של מבוגר וכוללת ישיבה עם שתי הרגליים לכיוון אחד, לפיתה חזקה של חבלי הנדנדה התנדנדות קלה או התנדנדות על הבטן. בשלב הביניים ילד יכול להתרומם בזמן הנדנוד, להחזיק את הגוף ע״י מרפקים, להניע את הנדנדה בכוחות עצמו, להניע את הנדנדה לכיוונים שונים ולקפוץ מהנדנדה. בשלב מתקדם הילדים קופצים על הנדנדות בריצה, משנים תנוחות בזמן השהיה על המתקן, שומרים על שיווי משקל גם ללא תמיכה, לא נזקקים לעזרה כלל ומתנדנדים לגובה רב שמוגבל רק ע״י המתקן עצמו. במהלך לימוד השליטה על המתקן ילדים ממציאים אפשרויות רבות חדשות ליציאה וכניסה למתקן, אופני דחיפה של המתקן, צורות ישיבה ועמידה ואפשרויות להתנדנדות עצמית. בצורה זו הם לומדים כיצד לתאם בין תנועות גוף השונות ובסופו של דבר רוכשים שליטה מלאה במתקן. בתהליך רכישת השליטה במתקני נדנדה, ילדים מתחילים לשחק במשחקי דמיון וממציאים תסריטי משחק שונים.
הילדים הקטנים וילדים ברמת שליטה נמוכה במתקן מעדיפים מתקנים פשוטים. ברמות הביניים ורמות מתקדמות (בדרך כלל בגיל מבוגר יותר) יש צורך בנדנדות שדורשות סוגי תנועה שונים, שנעות בכיוונים שונים ומרחיבות את רמת המיומנות של הילד. כך, למשל, נדנדת ספסל שתוכננה לילדים עם מוגבלויות אהובה מאוד על כל הילדים, בגלל שהיא מציעה חוויה משותפת מסוג שונה מנדנדות אחרות.
חשוב לאפשר לילדים להתנסות במתקני הנדנדה ואף לקחת סיכונים סבירים שדורשים מיומנויות חדשות. התנסות כזו תורמת לפיתוח הכושר, גמישות, קואורדינציה, יציבות ובטחון עצמי של הילד. בנוסף, התנסויות חדשות מקדמות התפתחות פיסית וקוגניטיבית שחיוניות לבטיחות הילד במתקנים מתקדמים יותר.
היפגעות במתקני נדנדה נובעת במקרים רבים מעיצוב לא נכון של המתקן, תחזוקה לא טובה וכיסוי קרקע לא הולם. משחקים פרועים ודחיפה חזקה של המתקן תורמים למקרי היפגעות, ויש להגביל פעילויות אלה בסביבת הנדנדות. הבטיחות של מתקני הנדנדה ניתנת לשיפור במידה ניכרת על ידי שימוש בנדנדות קלות משקל וגמישות שיכולות למנוע חבלה ע״י גוף הנדנדה המתנדנדת
.(Frost, J.et al. 2007)
נדנדת מושב יחיד מתאימה לשימוש מגיל חצי שנה ומעלה. מתקני הקפיץ מתאימים מגיל שנת■■□ עד גיל חמש ותורמים להתפתחות מוטוריקה גסה, משחק חברתי, משחק יצירתי ודרמטי ולתחום התחושתי (2004 ,USA Department of defense).
ילדים מכל הגילאים נהנים מתחושת ההתנדנדות. לרוב השימוש נעשה בישיבה, אך לעתים קרובות הם מבצעים קפיצה במהלך ההתנדנדות. ילדים צעירים נוטים להתנדנד על הבטן על נדנדות קורה וילדים גדולים יותר מתנסים בהתנדנדות בעמידה. רצוי להרתיע את הילדים מכל סוגי שימוש החריגים כדי למנוע היפגעות. נדנדת מושב פעוטות מתאימה לשימוש החל מגיל 6 חודשים ועד גיל 4 שנים בעזרת המבוגר בלבד. נדנדות מושב קורה מתאימות מגיל שנתיים ומעלה.
פעילות בנדנדות עלה ורד על ציר דורשת שיתוף פעולה ותיאום תנועות מורכב יחסית, לכן מתקנים אלה מתאימים לשימוש מגיל 5 ומעלה. נדנדות עלה ורד שמתבססות על מערכת קפיצים מתאימות לשימוש מגיל שנתיים בגלל שטווח התנועה שלהן מוגבל יותר ואין סכנה של היפגעות במקרה שאחד הילדים קם בפתאומיות מנדנדה.
מתקני קפיץ מתאימים לילדים מגיל 6 חודשים ועד גיל 5 שנים לשימוש בישיבה בלבד. ילדים גדולים יותר מאבדים עניין במתקנים אלה (2010 ,CPSC).
כל מתקני הנדנדה תורמים לקואורדינציה, שיווי משקל ודורשים אומץ לב מהמשתמש. הפעילות המקובלת בנדנדת יחיד היא נדנוד בישיבה ובעמידה. נדנדות עלה ורד ונדנדת קורה על שרשראות תורמות גם ליצירת קשרים חברתיים ושיתוף פעולה בין המשתמשים. הפעילות המקובלת בנדנדות אלה היא נדנוד מעלה-מטה תוך שמירה על יציבות ושיווי משקל על ידי זוג או מספר משתמשים, לפי מספר המקומות במתקן.
מתקני קפיץ מפתחים את הקואורדינציה, שיווי משקל ובטחון עצמי של המשתמש. הפעילות המקובלת במתקני קפיץ היא נדנוד מבוקר ע״י הקפיץ בישיבה לכל הצדדים (המכון למחקר ופיתוח מוסדות חינוך ורווחה,1999).
1.3.8	מתקני משחק קוגניטיבי ודמיוני
מתקני לוח שונים מתאימים לילדים מגיל חצי שנה ומעלה ותורמים להתפתחות מוטוריקה עדינה, משחק חברתי ולתחום התחושתי. מתקני בית מתאימים לילדים מגיל שנה ומעלה ותורמים להיווצרות משחק חברתי, יצירתי ודרמטי (2004 ,Department of defense, USA). כישורים המתפתחים בזמן משחק במתקן בית: דמיון, שיתוף פעולה, קשרים חברתיים, בחירה עצמאית, מגע גופני, הכרת חומרים. הפעילות המקובלת במתקן כוללת משחקי דמיון ויצירה יחידניים וחברתיים תוך שיתוף פעולה בין המשחקים. הכישורים שנדרשים בעת שימוש בלוח משחק כוללים דמיון, מוטוריקה עדינה,
קואורדינציה, בחירת אפשרויות, דייקנות, שיתוף פעולה, פתרון בעיות. הפעילות במתקן כוללת תנועות גוף קטנות וגדולות במרחב, לפי סוג הלוח (המכון למחקר ופיתוח מוסדות חינוך ורווחה,1999).
1.4 בטיחות במגרשי משחק
הבטיחות במגרשי משחק מהווה גורם חשוב בהתנהלות ושימוש בהם. חשיבות השימוש במגרשי משחק נובעת בין היתר בגלל היותם מקומות בטוחים יחסית למקומות חיץ אחרים, כגון רחובות, כבישים וחניות. הורים שמאמינים כי מגרש המשחקים הוא מקום בטוח לילדיהם מעודדים אותם לשחק במגרש, וסביר להניח כי יאפשרו להם עצמאות רבה יותר במהלך המשחק שם. ניתן להתייחס למאפייני הבטיחות בשתי רמות עיקריות -בטחון בסביבת המגרש (השכונה), ובטיחות בתוך שטח המגרש.
סביבת המגרש
כדי להבין מהם הגורמים המשפיעים על בטיחות בסביבת המגרש, חשוב להבין תחילה את התפיסות והדעות של הורים לילדים בנושא. המבוגרים הם אלה שקובעים בדרך כלל את רמת העצמאות והחופש של ילדיהם, במיוחד בגילאים הצעירים. הבנה של הגורמים שמערערים את תחושת הבטיחות בשכונה אצל מבוגרים יכולה לתרום לשיפור הבטיחות במגרשי משחק. מחקר שנערך
Veitch, Bagley, Ball, ) באוסטרליה בדק דעות של 80 הורים לילדים ממעמדות כלכליים שונים
2006 ,Salmon). החוקרים מצאו כי עבור מרבית הילדים ההזדמנויות למשחק בחיץ מעטות יחסית והתנועה העצמאית שלהם מוגבלת, ביחס ישיר לגילם (ככל שהילד גדול יותר, טווח התנועה העצמאי שלו מתרחב). ההורים שרואיינו היו מודאגים מאוד לגבי בטיחות הילדים והדבר הקטין את רמת העצמאות של הילד במקומות בילוי ציבוריים. תחושת הבטיחות בקשר למגרש משחקים הושפעה מאוד מהמרחק הפיסי של המגרש מבית הילד. מספר נמוך של מקומות למשחק חיץ הקרובים לבית השפיע על רמת הפעילות הפיסית והפעילות הכללית של הילדים. תנועת מכוניות, במיוחד בעורקי תנועה מרכזיים, נמצאה כסיבה עיקרית לדאגה של הורים. לעומת זאת ילדים שהתגוררו בבתים עם חצרות פנימיות משותפות (שטח פרטי למחצה) זכו לרמת עצמאות גבוהה יותר. לילדים אלה היו יותר הזדמנויות למשחק פעיל בחוץ, היות וחצר צמודה לבית נתפסת כמקום בטוח יותר ממגרש ציבורי שנמצא במרחק הליכה מהבית. גורם נוסף שהגדיל את טווח התנועה ועצמאות הילדים ואת רמת הפעילות הפיסית הייתה סמיכות למגורים לילדים אחרים בגילם.
רוב מגרשי המשחק בעיר נמצאים בתוך שכונות המגורים. לכן רמת איכות החיים בשכונה ורמת ההשקעה של רשויות בתחזוקה וטיפוח של השטחים הציבוריים בה יכולות להשפיע על תחושת הביטחון של משפחות שמתגוררות באזור. במחקר שנערך ב-7 ערים שונות באירופה נסקרו 2100 משקי בית בנושא תפיסת הביטחון והבטיחות בשכונת המגורים (2008 ,R.Miles). מאפייני 28
השכונות השונות בהן גרו הנסקרים דורגו לפי רמת איכות החיים, בעזרת מאפיינים שונים כגון ניקיון הרחובות, ציורי גרפיטי, העדר צמחיה ועוד. ממצאי המחקר העלו כי בשכונות עם רמת איכות חיים בינונית וגבוהה, ההורים מעודדים את ילדיהם פי שניים יותר לשימוש במגרשי משחק שכונתיים מהורים בשכונות עם רמת חיים נמוכה. מכאן הסיקו החוקרים כי תפיסת הביטחון והבטיחות של המבוגרים מושפעת מאוד מרמת איכות החיים בשכונה, ומשפיעה בתורה על רמת הפעילות הפיסית של ילדים בחוץ בשעות הפנאי.
מחקר אחר בנושא בדק את ההבדלים בשטחים ציבוריים בין שכונות ממעמד חברתי-כלכלי גבוה, בינוני ונמוך במלבורן, אוסטרליה (2008 .Crawford, et al). באמצעות סקר שנערך בין 540 משפחות עם ילדים בגילאי 5-12, החוקרים השוו בין המתקנים והמאפיינים הקיימים בשטח הציבורי ובמגרשי המשחק של כל שכונה. הסקר הראה כי קיימים פערים משמעותיים בציוד ומתקנים שקיימים בשכונות ממעמד כלכלי חברתי נמוך לגבוה. החוקרים לא מצאו הבדלים במספר מגרשי משחק וגנים ציבוריים בין השכונות השונות. אבל הבדל ניכר נמצא במתקנים שקיימים בשטחים הציבוריים - בשכונות החלשות היה מחסור ניכר בשולחנות פיקניק, ברזיות, מתקני הצללה ועצים, שבילי הליכה ורכיבה, תאורה ושילוט נדרש. בעוד שבשכונות החזקות מתקנים אלה נכחו בכל השטחים הציבוריים. ניתן להניח כי כמות השטחים הציבוריים הייתה זהה בגלל חוסר ההפליה בין שכונות עניות ועשירות במהלך התכנון העירוני של השכונות. לעומת זאת המחסור במתקני עזר מציג בבירור את חוסר ההשקעה של הרשות המקומית או של המדינה בשטחים הציבוריים עצמם בשכונות חלשות יותר. המצב הנ״ל יכול להשפיע על אופן ורמת השימוש בשטחים ציבוריים ומגרשי משחק בפרט, בשכונות החלשות יותר.
ניתן לסכם כי קיימים מספר גורמים המשפיעים על הביטחון והבטיחות בסביבת מגרשי משחק. קרבה וזמינות של מגרש משחקים לבית תורמים לתחושת בטחון של ההורים ומגדילים את זמן הפעילות של הילדים במגרש, טווח התנועה ורמת העצמאות שלהם. חצייה של כבישים בעת הליכה למגרש משחקים מדאיגה מאוד את ההורים ומקטינה את חופש התנועה של הילדים. בהתאם, ילדים שיש להם חצר או מגרש משחקים קרוב לבית מבלים בחוץ יותר זמן מילדים אחרים. הרמה החברתית-כלכלית של השכונה משפיעה גם על מאפייני השטחים הציבוריים בה - כמות הצמחייה והמתקנים הקיימים, ניקיון הרחובות, רמת ההשחתה של מתקנים ציבוריים ועוד. שכונות עם רמת איכות חיים גבוהה נתפסות כבטוחות יותר בעיני ההורים, והדבר תורם לשימוש רב יותר במגרשי מהשחק בהן.
בטיחות במתקני משחק ובשטח המגרש
הערכת הבטיחות במגרש תלויה מאוד במאפיינים פיסיים של המגרש עצמו ומתקניו. ניתן להתמקד לצורך כך בגורמי סיכון ידועים, כגון גובה של מתקני משחק, סוג מצעי הקרקע וחומרת הפציעות
השונות שנגרמו בעקבות תאונה במגרש. מאידך חשוב לזכור כי האיזון בין בטיחות במגרש המשחקים לאתגרים שהוא מציע לילדים הוא נושא חשוב לדיון במהלך תכנון המגרש. יש לזכור כי מגרשי המשחק התפתחו כדי לתת מענה לצורך של הילדים לשחק בחוץ, וגם כדי למנוע מהם משחק במקומות מסוכנים. המצאות מתקנים במגרש משחקים מפחיתה את רמת הסיכון במהלך משחק, ע״י כך שהמתקנים מושכים את הילדים לשחק בהם ולא במקומות מסוכנים ולא מתוכננים. הגבלות חמורות והסרה של מתקני המשחק יכולים להיחשב, אם כך, למסוכנים בפני עצמם בגלל שפעולות אלה מעלות את הסיכוי שילדים יחפשו אתגר במקומות אחרים (2002, ,Ball).
חשוב לציין כי המחקרים שנסקרו כאן נערכו במדינות מערביות ולא בישראל. קיימים מספר הבדלים משמעותיים בין מגרשי המשחק שנבדקו בחו״ל לבין מגרשים בארץ. במהלך שנות ה-70 התרחשו שינויים גדולים בתקנות הבטיחות של מגרשי משחק באירופה, אנגליה ואוסטרליה. ב-1985 הוחלפו משטחי הקרקע ומתקני משחק במדינות אלה כדי לעמוד בחוקים החדשים. משטחי הבטון הוחלפו במצעי קרקע בולמי זעזועים, מושבים כבדים של מתקני הנדנדה הוחלפו במושבים בולמי זעזוע והוקמו גדרות סביבם. המגלשות תוכננו מחדש על גבי גבעות או שולבו בשיפוע טבעי של הקרקע. שינויים אלה תרמו למניעה של נפילה מגובה במתקני המגלשה, פציעה מחלקי מתקן מתנדנדים ונחיתה רכה יותר של הילד על הקרקע לאחר נפילה. מחקרים שנערכו לאחר כניסת התקנות לתוקף הוכיחו כי השינויים בתקנות בטיחות הפחיתו משמעותית ומנעו כמעט לחלוטין סוגי תאונות שונים,
Norton, Nixon, Sibert, ) ובעיקר פגיעות ראש אצל ילדים, שהיו נפוצות במגרשים הלא בטיחותיים
.(2004
בישראל, לעומת זאת, תקנות בטיחות מעודכנות לגבי מצע ומתקני משחק במגרש נכנסו לתוקף רק בשנת 2006 (ראו סקירת התקנים בסעיף הבא). עד היום תקנות אלה לא מיושמות במלואן בחלק ניכר מהערים בישראל (אתר משרד התמ"ת מתאריך 28.12.2012), וקיימים הבדלים רבים בין מגרשי המשחק בערים שונות, כמו גם בין ישראל לארצות המערב. בנוסף, לא קיים מחקר לגבי דפוסי שימוש ומאפייני הפציעות לפני ואחרי כניסת תקנות הבטיחות לתוקף. סקירת הספרות הרלוונטית בחו״ל יכולה לתרום להבנת הנושא, אבל חשוב לזכור כי במגרשי משחק בישראל קיימים הבדלים משמעותיים בעיצוב המגרשים, מלאי המתקנים ועוד. הבדלים אלה קשורים, למשל, במזג האוויר המקומי שמשפיע על התנהגות הילדים, על אורך שהייתם בחוץ (מזג אוויר חם יותר לעומת אירופה), על החומרים שמשמשים לבניית המגרש וגם על אופי התחזוקה שנדרשת במגרש. מאידך קיימים גם מאפיינים דומים בין ישראל לחו״ל, כגון אחריות הרשויות המקומיות על מגרשי משחק. בישראל, כמו במדינות אחרות, הרשות המקומית אחראית על תכנון, הקמה ותחזוקה של רוב המגרשים הקיימים. סקירת הספרות בחו״ל והתאמת התכנים הקיימים לישראל יכולה לתרום להרחבת נושא הבטיחות במתקני משחק ולניסוח כללים ברורים יותר בנושא.
נתוני היפגעות במגרשי משחק באירופה נסקרו לאורך השנים, ונותנים תמונת מצב מעניינת לגבי הסיכונים הקיימים במגרש. מאמר שסקר את היפגעות הילדים במגרשי משחק באנגליה בשנות 1987-1999 מצביע כי מקרים חמורים של מוות כתוצאה ממשחק במגרש מתרחשים לעתים נדירות (2002 ,Ball). מספר הפציעות הכולל בשנים אלה מנה כ-40,000 מקרים, ללא מגמה ניכרת של עליה או ירידה. רק 9% מהילדים שנפצעו הגיעו לבתי חולים ורק בודדים מהם היו מאושפזים יותר מיממה. תאונות רבות התרחשו ללא קשר למתקנים, וכללו חפצים שהובאו מהבית או פעילויות שלא קשורות דווקא למגרש משחקים, כגון - משחק כדורגל או משחק עם חיות. נמצא כי התנהגות חריגה או לא אחראית של הילד קדמה לרוב מקרי הפציעה במתקני משחק, כגון טיפוס על מתקן עם גלגליות, ריצה ליד נדנדה מתנדנדת ועוד. שבר בגפיים עליונות היה תוצאה נפוצה של נפילה ממקום גבוה והתרחש בכ-40% ממקרי הנפילה. בבדיקה רחבה יותר החוקרים מצאו שמתוך כלל הילדים שמגיעים לבי״ח בעקבות פציעה רק 2% נפגעו במהלך משחק במגרש. למעשה הסיכון שילד לוקח במגרש משחקים נמוך בהרבה מסיכונים במהלך משחקים קבוצתיים כגון כדורגל או כדורסל.
מחקר נוסף בנושא נערך בטורונטו, קנדה, במשך שנתיים ובחן את גורמי הסיכון המעלים את חומרת
במהלכו נבחנו 126 מקרים שונים .(MacArthur, et al. 1999) ההיפגעות של ילדים במגרשי משחק
של תאונות ילדים במגרש. כל הילדים שהשתתפו במחקר הגיעו לבי״ח בעקבות התאונה, והחוקרים בחנו את ההבדלים בין המקרים השונים של התאונות. הפציעות הקשות הנפוצות ביותר היו שברים בעצמות הגפיים העליונות. הנפילות התרחשו בעיקר במתקני טיפוס או תליה שונים, והיו נפילות מעטות ממגלשות ונדנדות (חשוב להדגיש כי מדובר בסוגי מתקנים שונים מאשר בישראל). מקרי פציעה קשים (שכללו שבר או אשפוז ממושך) התרחשו יותר במתקני תליה. מכנה משותף נוסף לילדים שנפצעו קשה היה רמת השגחה הורית נמוכה לעומת הקבוצה שלא נפצעה קשה.
מחקר אחר שנערך בעיר קארדיף בבריטניה בין השנים 1992-1994 בחן 330 ילדים בגילאים 0-14
המידע על (Mott, et al. 1997) שנפגעו במהלך משחק במגרש והגיעו לבי"ח בעקבות הפגיעה
פציעות נאסף מכל 85 מגרשי המשחק בעיר. ממצאי המחקר העלו כי ילדים נפצעו יותר בנפילה על משטחי בטון מאשר בחיפוי נסורת או מצע גומי. מצע הגומי היה המשטח הבטוח ביותר לנפילה.
שלושת המחקרים מצאו כי גובה הנפילה הוא גורם מרכזי שהשפיע על חומרת הפציעה ומשחק על מתקני פלג גוף עליון העלה את הסיכון להיפגעות. הסיכוי להיפגע בסולם אופקי היה פי שניים גדול יותר ממשחק על מתקני טיפוס ופי 7 ממשחק על נדנדה או מגלשה. הילדים שנפלו מגובה גדול מ-150 0״מ היו בסיכון גבוה פי שניים להיפצע פציעה חמורה, מאשר ילדים בקבוצת הביקורת שנפלו מגובה קטן מ-150 0"מ. בעוד שהמלצת ה CPSC (אגודה לבטיחות צרכנים בארה״ב) היא להגביל את גובה המתקנים לילדי בי"ס ל-240 0"מ, החוקרים ממליצים על גובה מקסימלי של 150 0״מ, כדי למנוע פציעות חמורות במגרש.
גם בארה"ב רוב התאונות במגרשי משחק מתרחשות כתוצאה מנפילה (70%) ואחוז משמעותי
החוקרים .(Roedrick, L, 2004) (מהנפילות מתרחש במתקני טיפוס קשיחים (שאינם עשויים מחבלים
מצאו מספר סיבות להתרחשות התאונה במתקנים אלה:
א.	הילד אינו מעריך בצורה מדויקת את המרחק האמת׳ עד נקודת התמיכה הבאה
ב.	אחיזה לא טובה או חלקית של נקודת התמיכה
ג.	לחות על נקודת אחיזה, יד או נעל גורמת להחלקה
ד.	מרחק בין נקי אחיזה אינו מתאים לגיל המשתמש
ה.	קוטר נקי האחיזה.
החוקרים הציעו מספר אפשרויות טיפול בנושא -
א.	התאמה לגילאי משתמשים מינימליים של ממדים שונים של המתקן (קוטר, מרחק בין נקודות אחיזה)
ב.	מספר אפשרויות ליציאה בטוחה וירידה מהמתקן.
ג.	שימוש בחומרים וסוגי גימור עם מקדם חיכוך גבוה במתקני טיפוס (פלסטיק מחוספס, גומי ועוד)
ד.	שימוש בחומרים עם טקסטורות שמגדילים את המידע התחושתי שילד מקבל מאיבריו במהלך הטיפוס.
המחקר מתייחס בממצאיו רק למתקני טיפוס, אך יש לזכור כי קיימים מתקנים נוספים שמשמשים לפעילות טיפוס, למרות שאינם מיועדים לכך (פעילות חריגה). יתכן כי טיפול במתקנים אלה בדומה למתקני טיפוס יכול לתרום לרמת הבטיחות של הילדים המשתמשים בהם. המלצות המחקר ניתנות ליישום בישראל, בין השאר בגלל שמתקני הטיפוס בארץ דומים לאלה בארה״ב.
במאמר מסכם של הספרות הקיימת באירופה בנושא היפגעות ילדים במגרשי משחק בין השנים 1974-2001, מצאו חוקרים כי מצע הגומי נמצא כמסוכן פי שניים פחות ממצע נסורת ופי חמש פחות
הסכנה להיפצע בדשא .(C Norton, J Nixon, J. R. Sibert, 2004) ממשטחי בטון במגרשי משחק
גדולה פי 1.7, ובאספלט פי 6 מאשר במצע החול. אבל בהשוואה בין הפציעות שהסתיימו בשבר בגפיים העליונות לא נמצאו הבדלים בין משטחים שונים - ז״א שהסיכוי לשבר ביד לאחר נפילה דומה בכל המשטחים הנ״ל. מכאן מסיקים המחברים כי משטחי בטיחות לא יעילים במניעת שברים בגפיים בעליונות. הנתון מתחזק בעקבות חוסר ההשתנות במספר השברים שהתרחשו לפני ואחרי השינוי בתקנות הבטיחות בארצות המערב. בנוסף נמצא קשר ברור בין גובה הנפילה להסתברות הפציעה שהוכח במספר מחקרים - יותר ילדים שנפלו ממתקנים גבוהים נפצעו. הגובה הגבולי לנפילה בטוחה
נקבע על 1.5 מ' במספר רב של מחקרים. הסיכוי להיפצע היה גבוה משמעותית כאשר ילדים נפלו מגובה גדול יותר.
מגרש המשחקים מהווה הזדמנות טובה עבור הילדים ללמוד כיצד לקחת סיכונים בצורה בטוחה יחסית, בסביבה שתוכננה לפעילות זו במיוחד. כאשר יתקלו במצבים דומים בעולם האמת׳ הם יהיו יותר מוכנים עבורם (שמירה על שיווי משקל, יכולת טיפוס, התמודדות עם גובה, פתרון בעיות חברתיות ועוד) , לאחר שתרגלו מצבים דומים בסביבה הבטוחה של מגרש המשחקים. חוקרים ניסו לדרג את הסיכונים הקיימים במגרשי משחק, כדי להבין אילו מצבים יש לאפשר ואילו מצבים חשוב
לדעתם סיכונים טובים במגרש משחקים תומכים .(Ball, D., Gill, T., Spiegal, B. 2008) למנוע במקום
בלמידה והתפתחות, מציבים אתגרים ומושכים את הילדים. סיכונים כאלה מתקיימים במתקנים נעים, גבהים משתנים במתקני טיפוס וחומרים חופשיים שמאפשרים משחקים עיצוביים לילדים. סיכונים מיותרים ומסוכנים מתאפיינים בחוסר תועלות למשתמש, קושי או העדר אפשרות לשימוש עצמי. סיכונים כאלה מתקיימים בציוד עם קצוות חדים, מבנים לא יציבים וחלקי מתקן שבהם ניתן להיתפס. למידה מניסיון מתרחשת במהלך פעולות מהנות וגם במהלך התגברות על קשיים. פגיעות פיסיות קלות במהלך שנות הילדות לרוב מתורגמות ע״י המבוגרים כרכישת ניסיון. לפחות חלק מהפגיעות וגם מהסכנות שגרמו לפגיעה אפשר להעריך כהזדמנות לרכישת מיומנות הישרדות בסיסית. לדעת החוקרים פציעות קלות הן חלק בלתי נפרד מחיי הילדים, והן מקובלות בגילאי הילדות הרבה יותר מאשר בגיל מבוגר. מגרשי משחק לא חייבים למנוע את כל הפציעות האפשריות, אלא רק את מקרי הפציעה החמורים יותר, כדי לשמור על רמת אתגר מתאימה לילדים המשחקים.
סקירת ת"י 1498 למתקני משחק
קיימים מספר תקנים שמתייחסים למגרשים ומתקני משחק בישראל. התקן העיקרי שמרכז את רוב הנושאים הקשורים למתקני משחק הוא ת"י 1498. תקנים נוספים נלקחים בחשבון ע״י מתכנני המגרשים, לפי סוגי המתקנים שמיועדים לקום במגרש ומאפיינים נוספים של המקום. בין השאר קיים ת"י 4572 המתייחס למבני טיפוס מלאכותיים, ת"י 2142 - מתייחס לבטיחות בשטחים פתוחים, ת״י 562 - מתייחס לבטיחות צעצועים, ועוד.
כאן אביא סקירה כללית של התקן העיקרי למתקני משחק - 1498, היות והוא הרלוונטי ביותר לנושא.
התקן נכתב בשנת 2006 ע״י מכון התקנים הישראלי והוא מבוסס על התקינה האירופאית הקיימת בנושא מגרשים ומתקני משחק. התקן הוא תקן רשמי ומחייב - מותר ע״פ חוק לייבא, לייצר ולשווק רק מתקנים שעומדים בדרישותיו.
למרות החובה החוקית, כניסתו של התקן לתוקף ומימושו בשטח מתרחשים באופן הדרגתי, היות והוא דורש החלפה כמעט מוחלטת של כל מתקני המשחק הקיימים בשטח, ריצוף המגרש ותכנון מחודש של מגרשי המשחק הקיימים. תקניות של המגרש תלויה במספר גורמים:
1.	עמידה בתקן של כל מתקן נפרד במגרש, כולל למשטחי הקרקע הקיימים בו
2.	העמדת המתקנים ותכנון כללי של המגרש כולו בהתאם למפורט בתקן
3.	תחזוקה חודשית ושנתית של מגרש המשחקים לפי התקן
הרשות המקומית יכולה לקבל תו תקן עבור תחזוקת מתקני משחק שעומדים בדרישות ת"י 1498. התחזוקה יכולה להיעשות ע"י הרשות או ע״י חברה מתחזקת בעלת תו תקן מתאים. לדוגמה, בחיפה חברת "תמוז" אחראית על תחזוקת המגרשים, תוך שיתוף פעולה עם המחלקה לאחזקת גנים ונוף בעירייה (אתר אינטרנט של מכון התקנים, 28.12.2012)
הנושאים הרבים שמשפיעים על קבלת תו תקן למגרשי משחק יוצרים מצב שבו חלק ניכר מהערים בישראל לא עברו תהליך של שדרוג המגרשים והתאמתם לחוק. לדוגמה, בערים קריית ים, יוקנעם ונשר לא נמצאו מגרשים בעלי תו תקן במהלך סיורים במקום. בערים אלה ורבות אחרות גם לא נערכו בדיקות מתקנים מתאימות ע״י מכון התקנים או מעבדות מאושרות אחרות למתקני משחק (אתר משרד התמ"ת מתאריך 28.12.2012). ע"פ הרשימות הקיימות במשרד התמ״ת ניתן להניח כי ערים חזקות יותר מבחינה כלכלית יכולות לעבור את תהליך שדרוג המגרשים מהר יותר מערים חלשות מבחינה כלכלית.
להלן מובאים חלקי התקן השונים. החלק הראשון דן בדרישות בטיחות כלליות של המגרש, המתקנים וחלקיהם. חלקים 2-7 של התקן מתייחסים לסוגי מתקנים מפורטים, שלגביהם יש דרישות בטיחות מיוחדות. חלק 8 של התקן מפרט את דרישות הבטיחות מאתר המשחקים.
חלק 1 - דרישות בטיחות כלליות ושיטות בדיקה
כל החומרים במגרשי משחק ייוצרו כהלכה ויותאמו למניעת דליקות, תכן חלקי עץ, תכן מתכות, תכן חומרים סינתטיים בהתאם למפורט בתקן זה. לא יעשה שימוש בחומרים מסוכנים במגרש כגון -אסבסט, עופרת, פורמלדהיד, שמני עטרן ועוד. מידות המתקנים ודרגות קושי השימוש בהם יתאימו למשתמשים מיועדים וקבוצות גיל מיועדות. הסיכון הכרוך במשחק יהיה ברור וגלוי, והילד יוכל לחזות אותו מראש.
נגישות
תכן המתקן יבטיח שמבוגרים יוכלו לגשת ולעזור לילד הנמצא בתוך המתקן. בתוך מתקנים סגורים (מנהרות, בתי משחק) יש להציב לפחות שני פתחי גישה בצדדים שונים של המתקן, אם קיימים בהם
מקומות המרוחקים 2 מטר ויותר מהכניסות. פתחים אלה לא יהיו ניתנים לנעילה ויהיו נגישים ללא אמצעי עזר כגון סולם. מידת פתחי הגישה תהיה גדולה מ-50 0״מ. הגנה מפני נפילה
השטח יחפה בריצוף מנחת הולם המתאים לתקן אירופאי 1177EN והתקן הבריטי 7188BS. בנוסף קיימות הוראות מפורטות להתקנת מסעדים ומעקות בטיחות בהתאם לגובה המתקן. קיימת התייחסות שונה של שימוש במעקה בטיחות לגבי ילדים שקטנים וגדולים מגיל 36 חודשים (3 שנים). אסור השימוש במוטות או מעקים אופקיים שניתן לטפס עליהם. כל החלקים המסוכנים - פינות, שפות, בליטות מעל 8 מ"מ יהיו מעוגלים או מוגנים ע״י חלקים סמוכים. לא יהיו נקודות מעיכה או גזירה בין חלקי המתקנים. קיימות דרישות מפורטות לחוזק, אחיזה, לפיתה וגימור של המתקנים וחלקי המתקן.
לכל מתקן קיימים אזורים המוגדרים כ"מרחב נפילה", שנקבעים ע״פ סוג הפעילות וצורת המתקן. התקן אוסר על חפיפה בין אזור נפילה של מתקן מסוים למתקן אחר כגון בין קרוסלות ונדנדות תלויות. אזורי הנפילה לא יכילו מכשולים בלתי צפויים ומתחתם יהיה ריצוף הולם נפילה.
מניעת הילכדות
התקן דן בהרחבה במניעת הילכדות של חלקי גוף שונים (ראש, צוואר, רגליים, אצבעות), של הגוף כולו (התייחסות ספציפית למנהרות) ושל הבגדים. קיימות הנחיות מפורטות לבדיקה של המתקנים לאפשרות של הילכדות באמצעות אביזרים מיוחדים המדמים את חלקי הגוף.
מתקנים וחלק■ מתקנים
התקן מתאר בהרחבה את דרישות הבטיחות עבור סולמות, גרמי מדרגות, רמפות, חיבורים, חבלים שונים, שרשראות וכבלי מתכת שמוצבים במגרש. יסודות המתקנים יתוכננו ע״י מהנדס אזרחי רשוי, ויעמדו בדרישות הבטיחות של התקן.
כל המתקנים המוקמים במגרש חייבים באימות של דרישות התקן לאחר הרכבתם בהתאם להוראות היצרן. התקן מגדיר את דרישותיו לגבי הוראות התקנה ובטיחות התקנת המתקנים, מידע על בחינה ותחזוקה שלהם לאחר ההצבה, הצבת סימונים על כל מתקן כולל שנת יצור.
החלקים הבאים של התקן מכילים התייחסות מפורטת לדרישות בטיחות ושיטות בדיקה של מתקנים:
חלק 2 - נדנדות תלויות
התקן מתייחס לסוגים שונים של נדנדות תלויות - בעלות ציר סיבוב אחד, מספר צירי סיבוב, ובעלות נקודת תליה אחת. התקן מפרט את המידות השונות של הנדנדות, סוגי מושבים, עומסים, מסגרת המתקן, גובה נפילה ומרחב הנפילה מהמתקן. התקן מחייב הפרדה בין נדנדות שמיועדות לילדים קטנים (עד גיל 3) לבין נדנדות לילדים בוגרים יותר. התקן מתייחס למתקני הנדנדה כמתקנים אטרקטיביים במיוחד לילדים ועל כן ממליץ למקם אותם במתחמים נפרדים בהיקף של מגרש המשחקים. מיקום כזה יעודד את הילדים לשחק גם במרכז המגרש, בזמן שהם עוברים בין הנדנדות.
הכניסות למתחמים אלה יגבילו את מהירות הכניסה, כך שילדים לא יתפרצו לעבר מתקן מתנדנד
במהירות.
חלק 3 - מגלשות
התקן מתייחס לסוגים שונים של מגלשות - מגלשה גלית, מגלשת סוללה (חפורה בתוך הקרקע), מגלשה נספחת (הגישה מתבצעת דרך מתקן נוסף), מגלשה בורגית/עקומה (ספירלית), מגלשה עצמאית (FREE STANDING), מגלשת מנהרה/מנהרה מעורבת. התקן מפרט את אמצעי הגישה למגלשות, קטע זינוק, מחסומים, רוחב, מגני צד ומעקים של המתקן. ישנה התייחסות לזווית, רוחב, סיום, דפנות, פרופיל, פני השטח, אזור ההולם ומרחב הנפילה של סוגי המגלשות השונים.
חלק 4 - מסילות גלישה (אומגה)
מסילת גלישה היא מתקן שהילדים יכולים לגלוש בו לאורך כבל בכוח הכובד. חלקי המסילה הם: נקודת זינוק, אזור הגלישה ונקודת סיום של הפעילות. התקן מתייחס למסגרת, נקודות חיבור, עומסים, נקודות עצירה, אלמנטים תלויים, וחלקים אחרים של המתקן. בנוסף יש פירוט לגבי מהירות מותרת, גובה נפילה, מרווחים והאזור ההולם של המתקן.
חלק 5 - סחרחרות (קרוסלות)
התקן מתייחס לסוגים שונים של קרוסלות - מושבים סובבים, קרוסלה קלאסית, פטריות סחרור, קרוסלת תליה, קרוסלת מסילה ודסקית סובבת (דומה לטבעת סופרנובה). התקן מתייחס לגובה הנפילה, חיפוי משטחי קרקע בסביבת המתקן, מרווחים בין המתקן לקרקע, צירים, מהירות סיבוב, ידיות אחיזה. בנוסף קיים פירוט של דרישות תקן מיוחדות עבור כל סוגי הקרוסלות.
חלק 6 - נדנדות מאזניים (עלה ורד) ומתקני נענוע (קפיץ)
התקן מתייחס לנדנדות ציריות, מתקנים בעלי נקודת תמיכה אחת או יותר ומתקנים בעלי תנועה משולבת. התקן מפרט את גובה הנפילה, גובה המושבים, שיפוע המושבים, אמצעים לריסון התנועה, תומכי כף רגל ויד, קווי מתאר, הילכדות ומרחב נפילה של המתקן. בהמשך יש התייחסות לטיפוסים מיוחדים של מתקני נענוע ושיטות להערכת בטיחות של מתקנים דומים נוספים אשר לא הוזכרו בתקן זה.
חלק 7 - התקנה, פיקוח, תחזוקה ותפעול
יש למנוע גישה אל מתקנים לא בטוחים - כאשר ההתקנה לא הושלמה, כאשר לא הותקן מצע בולם נפילה, וכאשר התחזוקה אינה מבטיחה רמה רציפה של בטיחות. בעלי המתקן או מפעילים של המגרש יהיו אחראיים על תחזוקה, בדיקות תקופתיות ופיקוח על המתקנים. בפרקי זמן המוגדרים ע״י היצרן או התקן המתקנים יעברו בחינות תפקוד - פעולה, יציבות ובליה. בבדיקה שנתית תיקבע רמת בטיחות כוללת של המתקן, היסודות ופני המשטחים השונים במגרש. אחת לשלוש שנים בעלי
המגרש יערכו בדיקה של התאמת המתקן לדרישות התקן באמצעות מעבדה מאושרת. בעל המתקן יהיה אחראי לתיעוד, אמצעי בטיחות כלליים, תחזוקה שוטפת ומתקנת של המתקנים והמגרש.
חלק 8 - אתר המשחקים
חל איסור למקם את מגרש המשחקים מתחת לקווי חשמל עיליים שגובהם מתחת ל-4.5 מ' מהקרקע. קיים פירוט לגבי גובה הקווים העיליים בהתאם למתח הקו. בנוסף מפורטים מרחקים מינימליים בין המתקנים לקווי החשמל.
בטופוגרפיה הררית יש להגן על דרכי הגישה והמגרש מפני מפולות וזרמי מי גשם. היציאה ממגרש משחקים סמוך לכביש תוגבל ע״י מחסום. במגרש המיועד למספר קבוצות גיל יש לרכז את המתקנים בהתאם לגילאי המשתמשים שלהם - עד גיל 3 ומעל גיל 3.
לסיכום, נושא מגרשי המשחק נסקר ונחקר בהרחבה בספרות מכמה היבטים: תרומת המשחק להתפתחות הילד, הקשר בין משחק לסביבה הפיסית, חשיבות הטבע ומאפייניו בתהליך המשחק וההתפתחות, תרומת מגרש המשחקים הציבורי לאפשרויות משחק של ילדים, סיכונים ובטיחות במגרש משחקים. סקירת הספרות מצביעה על מיעוט של משאבים המאפיינים את מגרשי המשחק הקיימים בארץ. אחת ממטרת העבודה הנוכחית היא להעשיר את הידע הקיים על מגרשי משחק בישראל, לנוכח ההבדלים הרבים שקיימים בהם לעומת מגרשי משחק בחו״ל.
1.5 הבסיס התיאורטי של המחקר
אחת המטרות העיקריות של העבודה היא הגדרת מאפיינים להערכת איכויות של סביבות משחק. רשימה של מאפיינים אלה מאפשרת לנסח שאלות שבודקות את נוכחותם במגרש ולבחון את ההתאמה הכללית של המקום לצרכי הילדים המשחקים. מספר מקורות היוו בסיס תיאורטי להגדרת המאפיינים - המאמרים של היל (1980), מור (1975), בשן חכם (2006), האס וגביש (2008) ועוד.
המאמר של היל (1980) מתאר מאפיינים להערכה של חוויית המשחק. מטרה עיקרית של הערכה זו היא לשפר את איכות חוויות המשחק במגרש ולהגדיל את אפשרויות המשחק של הילד. הרשימה הבאה מתארת את האיכויות הבסיסיות שאמורות להתאפשר בכל מקום המיועד למשחק ילדים ללא קשר לתרבות, שיטת החינוך ומערכת הערכים המקובלת . לכל מאפיין נרשמו ביטויים מעשיים, בהתאם לרוח המאמר ולמצב הקיים במגרשי משחק שנבדקו בעבודה. חלק ממאפיינים אינם רלוונטיים למגרשי משחק ציבוריים, ולכן לא מופיעים ברשימה. פרשנות של תוכן המאמר למצב קיים בשטח מאפשרת לעבור מערכים תיאורטיים למאפיינים פיסיים של המקום, שניתנים להערכה וכימות.
מאפיינים ותפקיד■ המשחק במגרש במשחק המשחקים
1.	פיתוח כושר גופני - מתאפשר בפעילויות ומתקנים המפתחים את השרירים הגדולים של הגוף, כגון שרירי ידיים, רגליים, צוואר, לב ועוד. תכנון מתקנים טוב צריך לשלב בין שמירה על בטיחות לבין הצורך באתגרים שיגרמו לילד להמשיך ולשחק לאורך זמן, תוך הפעלת הגוף.
ביטוי מעשי במגרש - פיתוח כושר גופני הוא פעילות בסיסית שמתאפשרת בכל מגרש משחקים בעצם הגדרתו. ילד שמשחק במשחק אקטיבי ולא יושבני מפתח תוך כדי תנועה את שרירי הגוף הגדולים בפעילויות כגון: ריצה, טיפוס, קפיצה, זחילה, תלייה ועוד. הנושאים הרלוונטיים לבדיקה במגרשי המשחק כוללים את מגוון הפעילויות שמציע כל מגרש משחקים לילדים והתאמה של מתקנים לגילאים השונים. במגרש שמאפשר מגוון פעילויות רחב, ילד יוכל להפעיל ולפתח קבוצות שרירים רבות יותר, ובסופו של דבר להיות בכושר טוב יותר לעומת ילד שמשחק במקום עם מגוון פעילויות מצומצם. מגרש שמתאים לפעילות של גילאים שונים מגדיל את אחוז הילדים שיכולים לפתח כושר גופני באמצעות המשחק במגרש.
2.	פיתוח אינטליגנציה והזדמנות לחקירה - התפתחות של המוח בדומה להתפתחות של שרירי הגוף דורשת תרגול מתמיד. הזדמנויות לחקירה, ניסוי וטעייה ופתרון בעיות תורמות לפיתוח אינטליגנציה של הילד במהלך המשחק. סביבה מגוונת וסביבה טבעית בעיקר מאפשרות לילד לערוך ניסויים שונים ולחקור את מאפייניה באופן חופשי. שיתוף של דמות נוספת ודומיננטית במשחק (כגון הורה) מעצימה את חוויית הלימוד.
ביטוי מעשי במגרש - נוכחות של טבע במגרש והזדמנות למשחק בחומרים חופשיים כגון חול, מים ואדמה יכולים לתרום להיווצרות משחקי חקירה ועריכת ניסויים שונים שמטרתם לימוד הסביבה ומאפייניה. מתקני משחק שמכוונים לפיתוח מיומנויות קוגניטיביות מאפשרים פעילות קוגניטיבית נוספת במגרש. חשוב לציין כי המרכיבים הטבעיים של מגרש משחקים, המפגש עם הטבע והזדמנות ללמידה פעילה בצורה חופשית ובביטחון יחסי הם מאפיינים ייחודיים למגרש המשחקים, לעומת שטחי חוץ אחרים שבהם ילדים משחקים.
3.	יצירתיות ודמיון - מקום משחק צריך לתת הזדמנויות לביטוי עצמי ולדמיון של הילד. מגוון רחב של פעילויות וחומרים, במיוחד חומרים חופשיים (Loose materials) נותנים גירוי טוב לדמיון המתפתח של הילד.
ביטוי מעשי במגרש - בדומה לסעיף הקודם, טבע וחומרים חופשיים תורמים ליצירתיות ודמיון. המתקנים במגרש יכולים לאפשר לילד שימוש יצירתי או לקבוע פעילות מסוימת שאפשר לבצע על המתקן. מתקן שמאפשר לילד להחליט כיצד לפעול, תורם להתפתחות הדמיון והיצירתיות יותר ממתקן עם פעילות ספציפית.
4.	משחק חברת■ ושיתוף פעולה - לילדים יש צורך בסיסי לשיתוף פעולה ולרכוש חברים. כדי לספק את הצורך הם זקוקים לפעילות משותפות במהלכה ירכשו מיומנות חברתית.
ביטוי מעשי במגרש - בתים קטנים, מקומות מחבוא, חומרי משחק חופשיים ומתקנים לקבוצות מאפשרים משחקים משותפים בין ילדים.
5.	בטחון עצמי ופיתוח יכולות - התנסות בפעילויות חדשות במסגרת בטוחה ולא תובענית תורמת לרכישת בטחון עצמי ופיתוח יכולות הילד. המשחק במגרש משחקים יכול להתרחש בקצב שנבחר ע״י הילד, עם תמיכה ממלווה צמוד - מצב שלא קיים בדרך כלל במסגרות החינוכיות. אפשרויות בחירה ואתגרים מגוונים יכולים לתרום להתפתחות הילד בתחומים אלה.
ביטוי מעשי במגרש - התאמה של המתקנים לגיל הילד ובטיחותם תורמת לביטחונו העצמי. הילד מתנסה בפעולות חדשות, לומד לשלוט בגופו עם הזמן. התאמה של המתקן לגיל הילד תורמת גם להרגשת בטחון של המלווה ומאפשרת מידת עצמאות גדולה יותר. ככל שיש מגוון גדול יותר של מתקנים בטוחים במגרש, כך נוצרות הזדמנויות רבות יותר לפיתוח יכולות של הילדים המשחקים בו.
6.	שוויון ואי-הפליה - הגדרת המאפיין במאמר מתייחסת לשוויון בין המינים, בעוד שההגדרה המתאימה יותר למחקר היא אי-הפליה של קבוצות גיל שונות ושל ילדים עם מוגבלויות.
ביטוי מעשי במגרש - התאמה של מתקנים לאוכלוסיות שונות מבחינת גיל ויכולת פיסית שמשחקות במגרש. תכנון גישה ואפשרות שימוש לילדים עם מוגבלויות לפחות בחלק מהמתקנים, או במגרשים בהם קיימת אוכלוסייה כזו.
המאמר של מור (1975) עוסק ביחסים בין ילד לסביבתו, תוך מיקוד בקבוצת גיל 8-12 שנים. המחבר מציע לבחון את האיכויות שמהוות מוקדי משיכה לילדים בסביבה הטבעית, ולתרגם אותן לתכנון פיסי של מקומות משחק לילדים. תכנון של רוב הסביבות לילדים מסתמך על מרכיבים קבועים, בעוד שסביבה טבעית מקיימת איזון בין מרכיבים קבועים למרכיבים חופשיים ואינטראקטיביים ובכך מאפשרת מרחב פעולה גדול יותר. יצירת סביבת משחק חופשית שניתנת לשינוי ע״י המשתמש תורמת לחוויית משחק מעניינת ופורייה יותר.
התייחסות דומה לחשיבות של שטחים טבעיים פתוחים בחיי יום-יום של ילדים ושל מבוגרים אפשר למצוא במדריך תכנון לשטחים פתוחים (שפירא & האן, 2008) בהתייחסות לרמת הפיתוח של גנים ופארקים ציבוריים. הרמה האינטנסיבית ביותר של פיתוח (הכוללת מגרשי משחק ומתקנים שירות לציבור) מומלצת למגרשים שכונתיים ולמקומות עם מחסור בשטחים פתוחים בלבד. בגנים שכונתיים ועירוניים יש לרכז את הפיתוח האינטנסיבי במקומות מוגדרים תוך השארת שטחים ירוקים גדולים
ברמת פיתוח נמוכה. הדגש על שימור ערכי טבע ונוף קיימים מצביע על חשיבות אותו "טבע מקומי" בלתי מתוכנן כאחד ממאפייני איכות החיים.
ברשימה הבאה מופיעות חלק מאיכויות העשויות להתקיים בסביבה טבעית ויכולות לשמש כקווים מנחים לתכנון מקומות משחק, כפי שהן מופיעות במאמר של מור (1975). לכל מאפיין נרשמו ביטויים מעשיים שיכולים להתקיים במגרשי משחק בני זמננו בישראל.
הערכת המגרש כסביבת משחק
1.	גמישות של משטח הקרקע, כר שיאפשר שינו■ והתאמה במהלר המשחק
ביטוי מעשי במגרש - מצע חול/ אבנים גרוסות/ אדמה על חלק או על כל מגרש המשחקים. מסלעות עם צמחיה, עצים, שיחים, דשא הממוקמים בהיקף או בתוך מגרש המשחקים - מספקים חומר טבעי שמקיים את מרכיב הגמישות במשחק. מים יכולים להוות אלמנט "גמיש" נוסף עבור משחק.
2.	קביעות של אלמנטים מסוימים, כר שיספקו את הצורר בסביבה מוכרת, בטחון וזהות של מקום
ביטוי מעשי במגרש - ניתן לחלק את האלמנטים הקבועים במגרש לשני סוגים - אלמנטים קבועים מעשי ידי אדם (מתקני משחק, קירות, מעקות, ספסלים, מדרגות) ואלמנטים קבועים טבעיים (עצים, שיחים, מסלעות, עציצים, ביל' עץ ועוד). האלמנטים הקבועים קיימים בכל מגרש משחקים ומגדירים את זהותו, לכן יש להעריך את איכותם ותרומתם למשחק. למשל, ישנם מגרשים שבהם האלמנטים הקבועים הם מעשי ידי אדם בלבד, ואין בהם אלמנטים טבעיים. ניתן לשער כי מצב כזה אינו מספק את צרכי הילד במלואם.
3.	שינויים במגוון האלמנטים שיצביעו על התחלפות עונות השנה, אקלים ומקצב החיים
ביטוי מעשי במגרש - שינויים כאלה נראים בבירור על האלמנטים הטבעיים, כגון שינוי בצבע העלים עם התחלפות עונות השנה, פריחה באביב, המצאות בע״ח שמגיעים למקום בעקבות הטבע שקיים בו ובעקבות פעילות בני אדם (חתולים, כלבים, ציפורים, חרקים שונים ועוד). השינוי נראה גם ע״ג אלמנטים מלאכותיים - למשל: סככה שנותנת צל בקיץ ומגנה מפני גשם בחורף מלמדת את הילד על שינוי אקלים והתמודדות איתם. טיפות טל או גשם מופיעות על מגלשה בבוקר, ומתייבשות עם התחממות האוויר לקראת הצהריים. משטח הקרקע קר יותר בבוקר ומתחמם במשך היום. ניתן להניח כי אלמנטים טבעיים נתונים לשינויים גדולים יותר במשך היום והשנה כולה, לעומת אלמנטים מעשי ידי אדם שתוכננו להיות יציבים ובלתי משתנים לאורך זמן.
4.	פתיחות למצבים חדשים שיקבעו ע"■ המשתמש, מבחר חומרים וחפצים מהם ניתן ליצור ולבנות
ביטוי מעשי במגרש - פתיחות למצבים חדשים ניכרת בתכנון ועיצוב המתקן הבודד וגם המגרש כולו. מצבים חדשים יכולים להיווצר ע"י שימוש שונה מהיעוד המקורי של המתקן. למשל - במקום לרוץ במסלול הנמצא בתוך מתקן משולב, שתי ילדות החליטו לשבת בתוכו ולדבר, ובכך חסמו את המעבר לילדים אחרים. תכנון טוב של המתקן יאפשר דרך מעבר חלופית ולא ימנע מילדים אחרים להשתמש במתקן, או יציע מקומות ישיבה מיוחדים שקרובים לפעילות וצופים עליה.
בניה ויצירה יכולים להיעשות בחול ואבנים, מים, וחומרים טבעיים מהסביבה (מקלות, ענפים, אבנים ועוד). ברוב מגרשי משחק לא נמצא מבחר חפצים לבניה, ולעתים ילדים מביאים איתם עזרי משחק שונים מהבית (דליים, אתי חפירה, קוביות ועוד).
5.	מגוון ואפשרויות בחירה בין צבעים, טקסטורות, ריחות, צורות, גדלים, צלילים, אנשים
ביטוי מעשי במגרש:
צבעים - הצבע באלמנטים מעשה ידי אדם הינו קבוע ומשמש למספר צרכים: מושך את העין, מצביע על הפונקציה של האלמנט, עוזר לילד להבין את אופי המתקן, שומר על בטיחות ועוד (תלוי במעצב המתקן). הצבע באלמנטים טבעיים הוא מגוון יותר ומשתנה לאורך השנה ובהתאם לתנאי מזג אוויר.
טקסטורות - במגרש יכולות להופיע טקסטורות מגוונות או מעטות - בהתאם לתכנון המקום. אלמנטים טבעיים מעשירים מאוד את מגוון הטקסטורות הקיים.
ריחות - יכולים להיות נעימים או נעימים פחות. הריח יכול ללמד על הבדלים בין סוגי צמחים, פריחה, ותופעות טבע נוספות (ריח הגשם, מדורה).
צורות - הצורות יכולות להופיע במתקנים ובפרטי מתקן קטנים יותר, באלמנטים טבעיים ובקרקע.
גדלים - האלמנטים שנמצאים במגרש יכולים להופיע בגדלים שונים ובכך להצביע על ייעודם (מגלשה קטנה לילדים קטנים וכוי). ע״י מגוון בגדלים המופיעים במגרש יכול הילד ללמוד את המושגים גדול-קטן, גבוה-נמוך, רחב-צר ועוד.
צלילים - נובעים מאנשים וחיי הרחוב הסמוך ומעולם החי שנמצא במגרש וסביבו.
אנשים - מרכיבים גורם חשוב בחיי מגרש המשחקים ובסביבתו. קבוצות ילדים ומבוגרים שונות שמתחלפות לאורך היום, קשישים שמגיעים לטיול במקום, אנשים שיוצאים לטיול עם הכלב או עוברי אורח. האם אנשים אלה מוכרים או זרים? האם הם נחמדים או שיש להיזהר מהם? התשובות משתנות ממקום למקום ויוצרות את דימוי המגרש בעיני הילדים המשתמשים בו.
6.	מיקח-אקלים נוח, הגנה מכוחות הטבע
ביטוי מעשי במגרש - הגנה מכוחות הטבע יכולה להיעשות במספר דרכים. עץ גדול הממוקם בצורה נכונה יכול להוות הצללה, הגנה מפני גשם ומחסום לרוח - כולם יחד. קרויים שונים מעל אזורי ישיבה ומשחק יכולים להוות גם אזורי פעילות מיוחדים כאשר מתוכננים בצורה טובה. מחסור של הצללה במגרש, במיוחד באקלים הישראלי, יכול להשפיע על רמת השימוש בו. סביר להניח שמגרש ללא הצללה יהיה ריק ברוב שעות היום בקיץ.
7.	אינטראקציה חברתית מגוונת - מקומות לקבוצות בגדלים שונים וגילאים שונים
ביטוי מעשי במגרש - המאפיין יכול להתקיים רק במגרשים גדולים ולא במגרשים שכונתיים קטנים, בהם מראש יש מקום לקבוצת אנשים קטנה בלבד. המגרשים הקטנים מתוכננים לעתים רק עבור קבוצות גיל נמוכות, ונמצאים בסמיכות רבה לבנייני מגורים. למרות זאת, ניתן לצפות שגם במגרש קטן יהיה מקום למשחק שקט עם משתתפים מעטים, לצד משחקים פעילים ורועשים יותר כגון פינת ישיבה מרוחקת ממרכז הפעילות. מתקנים שונים - בית בובות/ אוטו/ נדנדת עלה ורד יכולים לספק מקום לפעילות שקטה יותר או לגילאים נמוכים. במגרשים גדולים קיימים אזורים נפרדים עם מצע שונה משאר המגרש, עם מתקנים שמיועדים לפעילות קבוצתית או פרטנית, חורשות או אזורי ישיבה מופרדים.
8.	פרטיות - מקומות מבודדים למנוחה או משחק שקט, ללא השגחה צמודה
ביטוי מעשי במגרש - רצוי שצורת תכנון המגרש והעמדת המתקנים תיצור פינות נסתרות או אזורים שקטים לפעילות. ההפרדה יכולה להיווצר בעזרת צמחיה וגם בעזרת אלמנטים בנויים. במקום כזה ילד יכול לנוח מפעילות אקטיבית, ועדיין לראות את המתרחש במגרש.
9.	בטיחות - מניעת מצבים שעלולים להוביל לפציעה רצינית
ביטוי מעשי במגרש - בטיחות של המתקנים ושל המגרש כולו מעוגנת בת"י 1498, כל מגרש משחקים שנבנה בישראל צריך לענות על הנחיות התכנון הקיימות בתקן. קיימים מתקנים אשר מתאימים לתקן, אך מסוכנים לגילאי משתמשים נמוכים, בגלל חוסר התאמה ליכולות הילד. לדוגמה -מתקני משחק משולבים גבוהים, נדנדות ושטח הבטיחות שסביבן ועוד. הפרדה בין אזור משחק לגיל הרך לבין שאר המגרש פותרת חלקית את הבעיה ומעוגנת בתקן הבטיחות. בטיחות המגרש תורמת להרגשת בטחון של המלווה, ובכך מעניקה עצמאות רבה יותר לילדים המשחקים.
10.	אינטראקציה עם עולם הח■ והצומח
ביטוי מעשי במגרש - צמחיה טבעית של המקום או צמחיה שנשתלה בעת בניית המגרש מספקים יתרונות רבים לילדים המשחקים. האפשרות ללמוד ולחקור את עולם הצומח ועולם החי שמגיע בעקבותיו היא אחת מהיתרונות הרבים של מגרש ירוק. בנוסף צמחיה ותוצרי הלוואי שלה מהווים חומר "גמיש" למשחק, הצמחייה מספקת הגנה מפני האקלים, והיא עשירה בטקסטורות, ריחות, צבעים וצורות שדרושים להתפתחות ולמידה של הילד. מפגש נוסף עם עולם החי מתרחש כאשר מגיעים למגרש חיות בית מהסביבה.
11.	עירוב בין חומרים מלאכותיים וטבעיים
ביטוי מעשי במגרש - האלמנטים השונים במגרש יכולים להבנות מחומרים שונים. קיימים מגרשים שעשויים מעץ, מתקנים מסוימים יכולים להבנות ממתכת או פלסטיק, גומי ועוד. מצע המגרש יכול להיות טבעי או מלאכותי. חומרים מלאכותיים הם בעלי עמידות וסף שחיקה גבוה יותר מחומרים טבעיים, אך הם אינם מגיבים לאקלים ושינויי העונות כפי שקורה עם חומרים טבעיים. אלמנטים העשויים חומרים טבעיים או לקוחים מן הטבע בעלי מגוון מאפיינים עשיר ותורמים יותר להתפתחות הילד המשחק במגרש. העירוב בין מלאכותי לטבעי יכול להתקיים גם בתכנון צמחייה במגרש, שימוש בטופוגרפיה וצמחייה קיימים במקום ועוד.
12.	■חס■ פנים־חוץ, שימוש בחלל■ ביניים, תכנון מקומות פתוחים וסגורים
ביטוי מעשי במגרש - בעת שימוש במתקני המשחק הילד לומד את היחסים בין גופו לבין המבנה. סיטואציות שונות הנוצרות בינו לבין אנשים אחרים וקשורות ביחסי פנים־חוץ הן מקור למשחקים רבים - מחבואים, תופסת, משחקי דמיון שונים. זוהי הזדמנות להבין את יחסי פנים־חוץ שלא קיימת לרוב בתוך הבית או בחלל סגור. חשוב לכלול במתקנים המשולבים מקומות סגורים ומקורים מול חללים פתוחים וחללי מעבר ביניהם.
13.	מאפיינים חלליים מגוונים: תלת ממדיות, גודל, צורה, פתיחות, המשכיות
ביטוי מעשי במגרש - המגרש צריך להציע הזדמנות ללימוד יחסים תלת-ממדיים בין אובייקטים. בגלל נגישותו וקנ״ם קטן יחסית של אובייקטים שנמצאים בו, המגרש מהווה מקום נוח להבנה של מושגים תלת ממדיים שונים - קטן/גדול, מעל/מתחת, בפנים/בחוץ ועוד. מאפיינים אלה מתקיימים כמובן גם בבניינים, אך לא תמיד זמינים לחקירתו של הילד בגלל מגבלות גישה ובטיחות. הבנה של מיקום גופו ביחס למתקני משחק השונים תורמת להתפתחות הבנת החלל. המתקנים במגרש צריכים להציע מגוון התנסויות חלליות רחב, וזאת ע״י תכנון והעמדה נכונה של מתקני המשחק בשטח.
14.	הזדמנויות לחקירה וניסו■
מאפיין זה תלוי בגורמים רבים, וביניהם פתיחות של המלווה לחקירה של הסביבה ע״י הילד ומידת העניין של הילד עצמו. הזדמנויות לחקירה וניסוי קיימות בכל מגרש ובעצם בכל מקום בו נמצא הילד. ניתן להניח כי הופעתם של המאפיינים האחרים ברשימה יוצרת הזדמנויות מספקות לחקירה וניסוי במגרש.
15.	קבלה והזדהות עם המקום
ביטוי מעשי במגרש - ניתן לבדוק מאפיין זה בעזרת שני תנאים: המצאות אוכלוסיית משתמשים מגוונת במגרש ורמת ההזנחה או טיפוח של המקום. כאשר מופיעים במגרש סימני וונדליזם, השחתה של המתקנים, ניקיון לקוי ועוד, ניתן להניח שקיימת הזדהות מועטה עם המקום והוא לא נתפס כמקום "טוב" בעיני האוכלוסייה המשתמשת בו. מצד שני, ישנם מגרשים מטופחים ונקיים, שילדים לא מגיעים לשחק בהם כלל בגלל סיבות שונות. גם מגרשים אלה אינם מקיימים את המאפיין הנ״ל.
16.	המשכיות של רצף המשחק והתנועה ללא צורר בעצירה
ביטוי מעשי במגרש - מגרש משחקים צריך להציע לילד המשחק רצפים שונים של פעילויות בתוכם אין הפרעה וצורך לעצור את המשחק. רצף כזה מתקיים במסלולים שונים במתקן המשולב, מתקני זחילה שונים, מסלולי מעבר ומקומות שהיה שקטים. לעתים רצף התנועה לא נראה לעין, ורק לאחר תצפית במשחקי הילדים ניתן להבחין בו ולבדוק האם קיימות הפרעות למשחק או לא. רצוי שמסלול׳ המשחק יהיו מגוונים בתוכן ופעילות, ובעלי נקודות כניסה ויציאה מוגדרות.
17.	נגישות מרבית
ביטוי מעשי במגרש - הנגישות יכולה להתבטא במספר רמות: נגישות למגרש מהרחובות הסמוכים להולכי רגל, נגישות לעגלות/כיסא גלגלים/אופניים למגרש, נגישות למעבר בין ובתוך המתקנים לילדים המשחקים, נגישות לתוך המתקנים למבוגרים, נגישות לעגלות ואופניים בתוך המגרש. ישנו היבט נוסף של המאפיין שכולל הגבלת נגישות למתקנים ומקומות מסוכנים לילדים בגילאים נמוכים. הגבלה כזו קיימת בדרישות בטיחות של ת"י 1498 לגבי מתקנים מסוימים.
18.	שימור טבע קיים
ביטוי מעשי במגרש - המאפיין בא לביטוי בעיקר בזמן תכנון המגרש. במגרשים חדשים רבים משטחים את הקרקע ויוצרים מגרש חלק ללא הפרעות. מצב כזה נראה נוח לכאורה עבור הילדים שמתקשים בהליכה במדרגות או שטח משופע. אך כאשר בוחנים מגרשים עם טופוגרפיה משתנה, ניתן לראות עושר רב של מצבים שמתקיים בהם. עושר כזה תורם לחוויית משחק מעניינת ומגוונת
יותר בהשוואה למגרשים מישוריים. שימור של עצים וצמחייה קיימת מביא גם הוא לאילוצים תכנוניים נוספים ומעשיר את סביבת המשחק.
העבודה של בשן חכם (2006) נערכה בישראל ועוסקת בתרומה של המשחק בגני שעשועים לילד, התנהגויות חריגות והסיבות להופעתן, תאונות במגרשי משחק ותכנון סביבות משחק בטוחות. עבודה זו תרמה חלק גדול מהבסיס העובדתי למחקר שמופיע בהמשך, והיא מהווה את אחד המחקרים הבודדים שנעשו בתחום בישראל עד שנת 2010. נתונים שנבדקו על ידי בשן חכם לגבי מגרשי משחק בערים וישובים נבחנו מחדש תוך התאמתם למסגרת מחקר ולמדגם שונה. במהלך עבודתה מסכמת בשן חכם את עקרונות התכנון של מגרשי משחק. עקרונות אלה מפורטים למטה, תוך מתן דוגמאות לביטוי מעשי במגרשים.
1.	סביבת משחק המאפשרת פעילות זורמת והמשכיות במשחק עם אלטרנטיבות רבות בצמת■ דרכים
ביטוי מעשי במגרש - מתקן משולב מספק בדרך כלל את האפשרות למשחק המשכי. תכנון המתקן ומספר התחנות בו קובעים את מגוון הפעילויות והאלטרנטיבות של המשתמש.
2.	טווח מתקנים שנע ביו ספציפי לרב משמע■
ניתן למיין את כל המתקנים וחומרי משחק הקיימים במגרש לשלושה סוגים עיקריים. נוכחות של מתקנים משלושת הסוגים במגרש מספקת לילדים מגוון רחב יותר של התנסויות.
א.	ספציפי - נדנדה, מתקן קפיצי, מתקן קליעה, מתקני ספורט. המתקנים מכוונים לפעילות מסוימת אחת, למרות שניתן להשתמש בהם גם בדרכים "לא תקניות" וכך ליצור פעילויות נוספות. למשל -טיפוס במעלה המגלשה, תליה על מתקן הסל ועוד. אופן השימוש התקני ברור (בעיני מבוגר) ומוגבל לפעילות מסוימת.
ב.	תחום ביניים -קרוסלות, מתקני הגה, מתקני ספורט (הכוונה למתקנים המשלבים סולמות, חבלים, קורות ועוד), חלק ממתקנים "חדשים". המתקנים מכוונים לסוגי משחק שונים, המשתתפים במשחק יכולים להחליף תפקידים ולהמציא שימושים שונים במתקן. המתקנים ניתנים לפרשנות חלקית של המשתמש, ואינם מוגבלים לאופן שימוש ברור (בעיני מבוגר). סולם, למשל, יכול לשמש כמתקן עזר למעבר ממשטח אחד לשני, כמקום ישיבה או לביצוע תרגילי התעמלות שונים, בלי "להפר" את כללי השימוש בו. לעומת זאת שימוש יצירתי במגלשה (מתקן ספציפי), כגון טיפוס במעלה המגלשה, ישיבה בתחתית ועוד, יחשב בעני חלק מההורים כמסכן את הילד ומפריע למשתמשים אחרים במידה והם נמצאים במקום.
ג.	רב משמעי - ארגז חול, אדמה, מים, חומרים טבעיים שונים, מתקן משולב. חומרים טבעיים, חול ומים מאפשרים סוגי משחק רבים בגלל היותם חומרים "גמישים" שנתונים לפרשנות חופשית של
המשתמש. קיימים מספר משחקים קבועים - הערמה, חפירת תעלה, זריקת חול, מילוי ושפיכה של כלי קיבול - אך אלה מקבלים צורה שונה בכל פעם שהילד מתחיל משחק חדש. למשל - הערמה יכולה להתבצע למטרות שונות: בניית ארמון, חומה, כיסוי של חלק מגוף הילד, מחבוא של חפץ כלשהו, חפירת "מעברים" בתוך ערמת החול ועוד. הפעולות שמבצע הילד ותכלית המשחק משתנה בכל פעם, וקיימות ווריאציות רבות לכל פעולה משחקית.
המתקן המשולב (במידה ומתוכנן טוב) יכול להוות זירה למשחקים שונים - תופסת, טיפוס, מחבואים ומשחקי דמיון שונים. המתקן אינו קובע סוג פעילות אחת ובגלל היותו תלת ממדי מאפשר משחקים מכל סוג בתוכו או מסביבו.
3.	אפשרות להתפתחות מיומנויות מוטוריות
המגרש צריך לאפשר ולעודד משחקים שונים המפתחים קבוצות שרירים קטנות וגדולות בגוף בעזרת פעילויות שונות כגון: הליכה, קפיצה, ריצה טיפוס ומשחקי קואורדינציה. הפעולות הספציפיות שיש לעודד: הליכה לכיוונים שונים במהירויות שונות (מסלולים), טיפוס על מדרונות תלולים, משימות תנועתיות תוך הגבלת התנועה ע״י חפצים (חישוקים, חבלים, מכשולים).
מתקן שמאפשר פיתוח מיומנויות מוטוריות צריך לקיים את התנאים הבאים :
-	אפשרות להעלות את רמת הקושי במתקן עם הזמן ובשליטת הילד
-	הזדמנות לרמות מיומנות ורמות ביצוע שונות במתקן
-	נקודות כניסה ויציאה ברמה הבינונית
-	נראות של רמת הקושי הבאה ע״י הילד
4.	אפשרות לקבלת החלטות
מגרש המשחקים צריך לעודד את הילד לקבל החלטות בצורה עצמאית. הדבר מתבטא על ידי שליטה של הילד על חלק ממאפייני הסביבה, כגון: נגישות, אפשרות למשחק ללא ליווי מבוגר, נקודות יציאה ברמות קושי שונות, מתקנים וחומרי משחק גמישים שניתנים לשינוי ופרשנויות רבות. מתקנים עם צמתים בתוך מסלולי פעילות צריכים לספק מגוון אפשרויות המשך, ואפשרות ליציאה מהמסלול. מיקום הצמתים במתקן/מגרש חשוב מאוד, וצריך לענות על צרכים של גילאים שונים ורמות מיומנות שונות.
5.	אפשרות ללמידה
במגרש המשחקים ילדים יכולים ללמוד יחסים בין אובייקטים לבין גופם, לאמוד מרחקים וכיוונים שונים בהם הגוף יכול לנוע, פתרון בעיות שונות שניצבות בפניהם ולפתח חוש של זמן. בנוסף מתפתחים במגרש הקשרים מרחביים - מעל/ מתחת/ בחוץ/ בפנים / למעלה/ למטה / עומק / כיוון ועוד. בזמן פעילותו במגרש לומד הילד את מידת הסיכון שאפשר לקחת מבלי להיפגע, בפעולות כגון - קפיצה, נפילה, טיפוס, גלישה ועוד. במידה וקיימים מקומות גבוהים במגרש, הילד יכול להשקיף מהם על שטח המגרש וסביבתו, הדבר תורם להבנת הסביבה ופיתוח חוש ההתמצאות. הלמידה יכולה להתרחש בזמן פעילות עצמאית, אך נדרשת גם הנחייתו של מבוגר או ילדים גדולים יותר, ע״מ להראות ולעודד את יכולותיו של הילד בתחילת התהליך.
6.	אפשרות למשחק■ דמיון
הסביבה יכולה לתרום להיווצרות משחקי דמיון ע״י עושר באלמנטים פיסיים ויחסים מעניינים ביניהם. סביבה שהיא לא מדויקת מדי (ז"א ניתנת לפרשנויות שונות) אך גם לא אבסטרקטית מדי (ז״א שאפשר לקשר את האלמנטים בה לסיטואציות מוכרות בחיי יום-יום) יכולה לעודד אסוציאציות דמיוניות חדשות אצל הילד.
7.	אפשרות ללמידה חברתית
המגרש צריך לתמוך באינטראקציה בין אישית חיובית בין קבוצות ילדים שונות: בעלי מגבלות וילדים רגילים, קבוצות אתניות שונות, בנים ובנות, קבוצות גיל שונות, ילדים ומבוגרים. כדי לתמוך בלמידה חברתית כדאי לתכנן אזורים שקטים זמינים ליד אזורי פעילות אקטיביים. קבוצות שמעוניינות במשחק שקט יכולות להשתמש באזור כזה ללא הפרעות. למידה חברתית במגרש מתרחשת גם בזמן שיתוף פעולה בין ילדים, שמירה על חוקי משחק, המתנה בתור ושמירה על סדר ומשמעת. כמובן שכללים אלה מופרים לעתים קרובות בזמן משחק, וכאן מגיע תורו של המלווה המבוגר להראות לילד מהי התנהגות רצויה ונכונה.
8.	מקום לשחרור רגש■
מגרש המשחקים לעתים נתפס בעיני הורים כמקום שאפשר "לשחרר" בו את האנרגיה הפיסית של הילד ש"מצטברת" אצלו במהלך השהיה במעון/ גן/ בית. המגרש הפתוח נותן חופש גדול יותר ומבטל חלק מהאיסורים שחלים על הילד בתוך מבנה. זוהי הזדמנות לפעילויות אקטיביות ורועשות שאין להן מקום בתוך הבית. במגרש אין צורך לשמור על סדר (של החפצים), אין אלמנטים שבירים או עדינים שיכולים ליפול ולהוות סכנה ויש הרבה מקום להתרוצץ ולחקור. בנוסף במגרש נפגשים עם ילדים אחרים ונוצרת הזדמנות למשחק פעיל משותף, שאינו תחום במסגרת הזמן והמקום (לעומת גן
הילדים). מצד שני החופש הרב יכול גם להפריע לילד ובמצבים מסוימים הוא צריך לקחת הפסקה מהפעילות האינטנסיבית. לכן חשוב לתכנן במגרש נקודות ברירה בצמתי הפעילות, וביניהן גם אפשרות לנסיגה מהמשחק. מקומות שקטים ליד אזורי פעילות אקטיבית מאפשרים לילד נסער להירגע, לצפות מהצד בפעילות המתרחשת ולחזור אליה לאחר זמן מה.
9.	נקודות הגשמה
יש לתכנן במגרש נקודות סיום ברורות לפעילות אתגרית, שמצביעות בבירור על הצלחה של הילד בפעילות מסוימת.
10.	אזורים חופשיים
מגרש המשחקים צריך לכלול אלמנטים מניפולטיביים בהם ניתן להשתמש במספר דרכים, כגון: מתקנים עם חלקים חופשיים הניתנים להזזה וצירוף, אלמנטים טבעיים, ארגזי חול. בנוסף יש לתכנן אזורים ללא פעילות מוגדרת שניתן להשתמש בהם למטרות שונות.
11.	הזדמנות לסוג■ משחק שונים
במגרש יש לתת הזדמנות למשחק רועש ואקטיבי שמערב את כל גוף הילד ומצריך פעילות פיסית. מצד שני חשוב ליצור אזורים בהם יכול להתרחש משחק יצירתי ושקט, פרטני או קבוצתי. לשם כך יש להפריד בין אזורי משחק פעיל ושקט, אך להימנע מהפרדת יתר בין הפעילויות. חשוב שהילדים המשחקים יוכלו לצפות בחבריהם שעוסקים בפעילויות אחרות ולהצטרף אליהם. יש לשמור על זרימה חופשית בין הפעילויות השונות ומסלולי תנועה שונים. למשל: יחידת משחק מאסיבית אחת גורמת להפרעות ברצף המשחק בין הקבוצות השונות, והפסקות במהלך הפעילות.
בספר של האס וגביש (2008) ניתן למצוא סיווג של השלבים השונים בהתפתחות הילד והקשר בין שלבים אלה לעיצוב חצר גרוטאות בגן ילדים. ניתן להשליך את השלבים האלה גם על מגרש משחקים הציבורי, תוך התייחסות לשוני בין שני המקומות: העדר גננת, ליווי מבוגר, העדר חומרי משחק האופייניים לחצר גרוטאות, עיצוב מגרש המשחקים בעזרת מלאי מתקנים קיים, מתקנים קבועים במקום ניידים ומשתנים ועוד. למרות השוני ,גם חצר גרוטאות וגם מגרש משחקים נועדו לשרת מטרה אחת - לתרום להתפתחות טובה של הילדים המשחקים ולאפשר להם מגוון משחקים התואם את היכולות שלהם. רמת ההתפתחות (המרחב ההתפתחותי) מתייחסת למכלול היכולות של הילד המתבטאות באמצעות משחק. סיווג זה חשוב במיוחד עבור מגרש המשחקים שבמרכזו עומד הילד המשחק (ראו בנוסף טבלה 21 בנספח אי). הספר מפרט את השלבים הבאים:
תינוקות (12-6 חודשים): הפעלת מירב מערכות הגוף, העצמת עיבוד תחושתי, יצירת ייצוגים. תינוקות בגילאי 12-6 חודשים זקוקים לסביבה שמאפשרת את הפעלת מירב מערכות הגוף וסביבה שתורמת 48
להעצמת עיבוד תחושתי ע"י מגוון חומרים ומרקמים הניתנים למגע. בגיל 12-6 חודשים התינוקות יוצרים ייצוגי תכונות של חפצים וחומרים ולומדים לתפעל אותם בהתאם. למשל: הכדור עגול = ניתן לגלגל אותו = ייצוג תכונות הכדור, הסולם בעל שלבים = ניתן לטפס עליו = ייצוג תכונות הסולם.
תכונות מתקן מתאימות: חומריות מגוונת ומרקם מעניין, ניתן לשינוי והזזה, ניתן להיעזר בו לצורך עמידה/ הליכה (גובה 40-20 0״מ), בעל שיפועים ומדרגות, מסלולי זחילה, גדרות.
פעוטות (18-12 חודשים): תפעול חפצים ע״פ ייצוגים, התחלת משחק סמלי-הקשרי
תכונות מתקן מתאימות: בעלי אתגר מוטורי, חומריות מגוונת ומרקם מעניין, ניידות והזזה,שימוש קבוצתי משותף, חומרי משחק גמישים, מעברים רחבים ובטוחים, חורים להכנסת ידיים וחפצים. מתקנים ספציפיים עבור גיל זה כוללים מדרגות ושיפועים לטיפוס, דלתות, פינת מסתור, מתקני הגה, בית בובות ונדנדה נמוכה.
פעוטים (3-2 שנים): רצף משחק סמלי-הקשרי, התחלת משחק סמלי-דמיוני
תכונות מתקן מתאימות: אפשרות שימוש ללא עזרה של מבוגר, אפשרות לבניה, יצירת צליל, השחלה, קליעה, חומריות מגוונת ומרקם מעניין, מפלסים משתנים, מקום למשחק חברתי, מקום גבוה, חומרי משחק גמישים, חומרים טבעיים. מתקנים ספציפיים עבור גיל זה כוללים לוחות יצירה וציור, בית בובות, מתקני הגה, מראה, גלגל מסתובב, נדנדה ומגלשה.
■לד■ גנון (4-3 שנים): משחק דמיוני, התחלת משחק חברתי והמשכי
תכונות מתקן מתאימות: מתקן או קבוצת מתקנים עם שטח מצומצם ביניהם מונעים ריצה בלתי מבוקרת, ומאפשרים קשר ראיה ושמיעה בין הילדים למלוויהם. גדרות ושערים חיוניים בגיל זה, בגלל שכוחות ריסון וויסות של הילדים רק מתחילים להתפתח. מתקנים נוספים כוללים גדרות ומעקות, מקום גבוה, חומרי משחק גמישים, חומרים טבעיים. מתקנים ספציפיים עבור גיל זה כוללים ברז מים, לוח ציור ובית.
■לד■ גן (6-4 שנים): שילוב כל דרכי המשחק - הקשרי דמיוני, עיצובי וחברתי
תכונות מתקן מתאימות: צפיפות - כדאי שהמתקנים עבור גיל זה ימוקמו קרוב אחד לשני, ויהיה שטח מצומצם בין המתקנים. כך יוכלו הילדים לראות ולשמוע אחד את השני ואת המלווים, לרסן את תנועותיהם במרחב ולהימנע מהשתוללות בלתי מבוקרת. בנוסף הצפיפות בתוך ומחיץ למתקן מלמדת אותם לנווט את הגוף במרחב בחופשיות מבלי לפגוע במבנים הסובבים. מתקן צפוף לדוגמה - מסלול זחילה, מגלשה סגורה - מתקנים המגבילים את תנועת הגוף. מתקנים נוספים המפתחים שיווי משקל ויציבות, דינמיות, תלת-ממדיות, סדרתיות, חיבור ותפעול, וכוללים מפלסים רבים.
מתקנים ספציפיים עבור גיל זה כוללים מתקן טיפוס (3*3 מטר), נדנדה, מקום לחפירה, חבית, ארגז חול, לוחות יצירה, חומרי משחק גמישים, חומרים טבעיים.
הסיווג של צורות המשחק לפי רמת התפתחות של האס וגביש מרמז כי מגוון מתקני המשחק משפיע על מידת ההתאמה של המגרש כולו לצרכי הילדים המשחקים בו. לפי הנתונים שנאספו בתצפיות מקדימות של העבודה הנוכחית ניתן לשער שקבוצות גיל שונות משתמשות במגרשים בשעות יום שונות ולעתים באותן השעות. כדי להעריך את מידת ההתאמה של המתקנים לקבוצות גיל יש לקבוע טווחי גילאים בעלי מאפיינים דומים. המאפיין הבולט ביותר שמתאים לאופי הפעילות במגרשי משחק הוא שלב התפתחות מוטורית בו נמצא הילד. חלוקה לטווחי גילאים אלה קיימת בדפי הדרכה להורים של משרד הבריאות, ועל-פיהם ניתן לדרג את גיל הילד בהתאמה לשלב ההתפתחות המוטורית. יש להסתייג ולומר כי רכישת המיומנויות המוטוריות מתרחשת בהתאמה כללית לגיל, אך משתנה בצורה אינדיווידואלית מילד לילד, כך שהגיל הנקוב מציין הערכה בלבד ואינו מהווה קביעה מוחלטת.
•	ישיבה: 9-6 חודשים
•	זחילה/עמידה: 12-9 חודשים
•	הליכה: 18-12 חודשים
•	ריצה/ טיפוס: 24-18 חודשים
•	ריצה/ עליה במדרגות/ קפיצה: 3-2 שנים
•	עמידה על רגל אחת/רכיבה על אופניים: 4-3 שנים
•	משחקי כדור/ החלקה/ התנדנדות עצמאית: 5-4 שנים
•	דילוג/ משחקי שיווי משקל: 6-5 שנים
לסיכום, זוהי רשימה חלקית של קריטריונים לבחינת איכותם של מגרשי ומתקני המשחק. שאלות רבות שבודקות נוכחות של מאפיין זה או אחר חוזרות על עצמן במקורות השונים. חלק מהמאפיינים ניתן לבדוק ב"רשימת מלאי" של כל מגרש. מאפיינים אחרים ניתנים לבדיקה בתצפיות על התנהגות או בשאלונים. רשימה של כל המאפיינים שניתנים לבדיקה מוחשית במגרש והשאלות המתאימות לכל מאפיין מופיעים בטבלה מסכמת (נספח אי: טבלה 22).
פרק 2: המחקר האמפירי
2.1	מטרת, שאלות ומהלך המחקר
2.1.1	מטרת המחקר
מטרת המחקר העיקרית הינה לבחון את דפוסי השימוש והפעילות במגרשי משחק שונים בשלושה מישורים - התאמה לתיאוריה, תכנון בפועל והתנהגות המשתמשים במקום. מטרות המשנה הן:
•	אפיון פעילות הילדים במגרשי משחק ע״פ גיל, סוג מתקן וסוג המגרש
•	ניתוח מאפייני המשחק ע״פ מגוון הפעילויות שהם מאפשרים לילדים והקשר לספרות בנושא
•	זיהוי העדפות הילדים והמבוגרים לגבי מתקנים ומגרשי משחק בעלי מאפיינים שונים - גודל, מיקום, מגוון ומספר מתקנים.
2.1.2	הנחות יסוד
מספר הנחות יסוד היוו בסיס לשאלות המחקר. הנחות היסוד מתייחסות לשני מרכיבים עיקריים של מגרש המשחקים, המקום והמשתמשים.
א.	הנחות הקשורות למקום
1.	מגרש המשחקים מיועד לענות על צרכים התפתחותיים שונים של ילדים ולעודד פעילות המפתחת כישורים שונים של המשתמשים בו.
2.	סביבות משחק ומתקני משחק עונים במידה שונה על הצרכים של המשתמשים בהם, כתוצאה ממיקום פיסי, תכנון ועיצוב שונים. ניתן להניח כי קיים קשר בין מאפיינים פיסיים של המקום לחוויית המשחק וההתנהגות בו.
ב.	הנחות הקשורות למשתמשים במקום
1.	אופי השימוש במגרשי משחק קשור במאפייני אוכלוסיית המשתמשים בו. גיל הילד, מרחק מגורים מהמגרש מאפייני השכונה כמו גם המעמד החברתי-כלכלי עשויים להשפיע על הפעילות שלו במגרש.
2.	פעילות חריגה שמתקיימת בסביבות המשחק היא פועל יוצא של חקירת הסביבה בגיל הילדות. ניתן להניח שאופי הפעילות על המתקנים ובמגרש המשחקים נקבע בעיקר על ידי הילדים, ולא על ידי מבוגרים. בנוסף יש לצפות שילדים לא בהכרח יתנהגו על המתקן בהתאם להתוויה של היצרן, 51
ויחפשו דרכים יצירתיות לשימוש בו השונות מהדרך המקובלת (הסבר מעמיק יותר על התופעה מופיע בפרק 3.2.3 העוסק בפעילות חריגה במגרשים).
2.1.3 שאלות המחקר
קיימות מספר שאלות מחקר עיקריות, שמהן נגזרו שאלות משנה, בעזרתן ניתן לבדוק את המציאות בשטח.
א.	אילו מרכיבים של המגרש יכולים לתרום להתפתחות?
ב.	האם המגרש עונה על הצרכים ההתפתחותיים של הילדים שמשתמשים בו?
ג.	כיצד הילדים משתמשים במגרשי משחק?
שאלות משנה:
1.	מהם מאפייני סביבת המגרשים?
2.	האם קיימים הבדלים בין מגרשים שכונתיים ופארקים עירוניים?
3.	מהו מגוון המתקנים במגרשי משחק?
4.	אילו צרכים התפתחותיים של ילדים יכולים לקבל מענה במתקנים הקיימים במגרש?
5.	אילו מרכיבים נוספים של המגרש מאפשרים פעילויות התורמות להתפתחות? לדוגמה: משטחי קרקע שונים, מרכיבים טבעיים (כגון עצים, סלעים וכוי), תכנון כולל של המקום ועוד.
6.	מהם מאפייני הילדים המשתמשים במגרש (גיל, קבוצות פעילות, שעות נוכחות במגרש ועוד)?
7.	מהם דפוסי המשחק של ילדים במגרשי המשחק?
8.	מהן הפעילויות המועדפות של ילדים במגרשי משחק?
9.	האם מתקיימת פעילות חריגה במגרשים?
2.1.4 מהלך המחקר
המחקר החל בסקירת מגרשי המשחק בערים חיפה ונשר באמצעות תצפיות מקדימות בחלק מהמגרשים ושימוש בנתונים קיימים בעיריית חיפה. בסה"כ נבדקו 85 מגרשים ב-31 שכונות שונות. מטרת הסקירה הייתה להכיר את המגרשים השונים, לבדוק את שעות הפעילות, רמת הפעילות ולבחור את האזורים המתאימים לביצוע מחקר. לאחר הסקירה נבחרו 4 תת רבעים בעיר חיפה עם
14 שכונות לביצוע בדיקת נוכחות במגרשים. מתוך 38 מגרשים קיימים נמצאו 18 מגרשים פעילים,
ומתוכם רק 12 מגרשים שהתאימו להמשך חקירה מבחינת נוכחות אוכלוסייה בהם. 12 מגרשים אלה שימשו להמשך מחקר מעמיק יותר. שלושה מגרשים נוספים נבחרו מתוך הפארקים העירוניים שנבדקו במהלך התצפיות המקדימות: שניים בחיפה (פארק הכט, פארק רמת אלון) ואחד בנשר (פארק קק״ל נשר).
ב- 15 המגרשים נעשה מיפוי של המתקנים הקיימים ושל מאפייני סביבת המגרש. נבדקו זמני פעילות שמתאימים לתצפיות, ונעשתה בדיקה של הרכב אוכלוסיית המגרש. בהמשך נערכו 95 תצפיות נוכחות, 62 תצפיות התנהגות ו-45 ראיונות הורים.
ניתוח הנתונים התמקד במספר נושאים:
•	מגוון מתקנים במגרש ומאפייני סביבת המגרש
•	רמת פעילות במגרשים
•	שימוש במתקנים - השוואה בין פעילות במגרשים שכונתיים ועירוניים והתפלגות גילאים בשימוש במתקנים.
•	פעילות חריגה - התפלגות לפי קבוצות גיל, מגרשים ומתקנים
•	פעילות אקטיבית ופאסיבית במגרש ובמתקנים שונים
2.2 שיטות המחקר
תצפיות מקדימות
בדיקה של שעות פעילות ורמת הפעילות ב-85 מגרשי משחק בערים חיפה ונשר. התצפיות כללו 2 ביקורים בכל מגרש, תיעוד בכתב של התרשמות ראשונית ממצב התחזוקה והפעילות בו וצילומים של המקום. לאחר ניתוח של הנתונים שהתקבלו נבחרו 4 תת רבעים בחיפה המכילים 38 מגרשי משחק. בנוסף נבחרו 3 פארקים גדולים באזורים שונים בחיפה ונשר. ב-41 מגרשים אלה נערכו תצפיות המשך שמטרתן הייתה לבדוק את רמות הפעילות בהם והתאמתם להמשך ביצוע במחקר. רק 15 מגרשים מתוך ה-41 הכילו רמות פעילות מתאימות.
תצפיות נוכחות
תצפיות אלה נועדו לתעד את מספר המשתמשים ומאפייניהם בכל מגרש שהשתתף במחקר. התצפית כללה רישום מספר ילדים ומבוגרים במגרש, בהפרשים של 30 דקות. הרישום כלל בנוסף את התאריך, שעת רישום, ספירת ילדים לפי מין וקבוצות גיל שונות (0-12 חודשים/ 1-2 שנים/ 2-5 שנים/ 6-12 שנים/ 12שנים ומעלה) וספירת מבוגרים לפי מין וקבוצות גיל (מבוגר/ קשיש). בכל מגרש בוצעו 5-8 תצפיות נוכחות. תצפית נוכחות בוצעה כאשר במגרש היו 5 אנשים לפחות, המורכבת 53
מילדים ומלווים שלהם. בסה"כ נערכו 95 תצפיות נוכחות ב-15 מגרשי משחק (ראו נספח בטופס תצפית במגרש).
תצפיות התנהגות
בתצפיות התנהגות נרשמו כל סוגי הפעילויות שביצעו ילדים במגרש. לאחר התבוננות של 10-20 שניות בקבוצת ילדים או ילד יחיד נרשם המתקן שעליו התרחשה הפעילות, תיאור מפורט של הפעילות, מספר ילדים ששיחקו יחד, מספר מבוגרים שהיו מעורבים בפעילות, גיל משוער של ילדים ומבוגרים, מרחק בין הילדים למלווים שלהם ופעילויות חריגות במידה והיו. הרישום נעשה בסבב שהתחיל ממתקן אקראי בו התקיימה פעילות, והמשיך לשאר המתקנים. מתקנים שלא התקיימה בהם פעילות לא נרשמו בתצפית. ברישום נכללו מתקני משחק, מתקני עזר ומרכיבים שונים של המגרש שהכילו פעילות - ספסלים, גדרות, עצים, משטחי קרקע ועוד. הרישום נמשך 30 דקות, מתקנים בהם ילדים הפסיקו לשחק במהלך הסבב השני לא נרשמו שוב. כל תצפית כללה בין 2 ל-4 סבבים, לפי מספר המתקנים במגרש.
בכל מגרש נערכו 4-5 תצפיות התנהגות. בדרך כלל בוצעו שתי תצפיות אחת אחרי השנייה, ושתים נוספות ביום אחר. לעתים היה צורך לפצל את התצפיות בגלל היעדר נוכחות ולהגיע פעם שלישית למגרש. בסה"כ נערכו 62 תצפיות התנהגות ב-15 מגרשים שמסתכמות ב-31 שעות תצפית (ראו נספח ב:טופס תצפית במגרש).
ראיונות הורים
לאחר סיום תצפיות נוכחות והתנהגות, נערכו 45 ראיונות הורים. בכל מגרש נבחרו 3 הורים שהסכימו להקדיש את זמנם לראיון. המרואיינים נבחרו תוך התייחסות להרכב המשתמשים במגרש, למשל: במגרש כיכר דוד עם רוב אוכלוסייה דתית, שתיים מתוך 3 מרואיינות השתייכו לאוכלוסייה זו. הריאיון נערך לפי טופס אחיד, ובו שאלות סגורות ושאלות פתוחות לגבי המגרש והתנהגות הילד, בנוסף הטופס מכיל פרק פרטים אישיים (ראו נספח ג' - ראיון הורים). כל ראיון ארך כ-15 דקות. הערות שונות של המרואיינים לגבי מגרשים אחרים או סוגיות הקשורות במגרשי משחק נרשמו בנפרד.
פרק 3:ממצא■ המחקר
פרק זה מסכם ומנתח את הנתונים שהתקבלו מכלי המחקר השונים. בחלק הראשון מובאים נתונים מתצפיות מקדימות שבאמצעותן נקבעו מספר אזורים להמשך המחקר. החלק השני מסכם את ממצאי תצפיות הנוכחות שמספקות מידע לגבי הנוכחות ורמת השימוש בכל מגרש. ניתוח של התצפיות על ההתנהגות בחלק השלישי מתאר את סוגי הפעילות במתקנים השונים שנצפו במגרשים. החלק הרביעי מציג נתונים שנאספו מראיונות עם הורים שנכחו במגרש. נתונים אלה מתארים את ההתנהלות במגרש מנקודת מבטם של המבוגרים.
3.1	ממצאי תצפיות מקדימות ותיאור אזורי המחקר
בשנים 2010-2011 ערכתי ביקורים ב-85 מגרשי משחק בערים חיפה ונשר. בחירת השכונות בהן נמצאים המגרשים נעשתה על פי מאפיינים סוציואקונומיים וחברתיים של כל שכונה. המטרה הייתה לבדוק מגוון רחב ככל האפשר של שכונות כדי לקבל תמונה המשקפת את מצב מגרשי משחק בכל האזור.
בנשר נערכו תצפיות מקדימות ב-4 שכונות: בן דור, גבעת עמוס, רמות יצחק, ותל חנן. ב-7 מגרשי המשחק שנבדקו בעיר לא נמצאו שלטים המציינים את הגורם האחראי לתחזוקת המקום. מגרש משחקים שבפארק קק"ל נשר מתוחזק ע"י קק״ל ועיריית נשר.
בחיפה נערכו תצפיות מקדימות ב-27 שכונות שונות: הדר, ורדיה, חליסה, יזרעאליה, כבאביר, כרמל צרפתי, מושבה גרמנית, נווה גנים, נווה דוד, נווה יוסף, נווה פז, נווה שאנן, סביוני הכרמל, קריית אליהו, קריית אליעזר, רמת אלון, רמת אלמוגי, רמת גולדה, רמת הדר, רמת וויזניץ, רמת חן, רמת ספיר, רמת רמז, רמת שאול, תל עמל.
עיריית חיפה ערכה בשנים אחרונות שיפוץ נרחב של רוב מגרשי המשחק בתחומי העיר. השיפוץ כלל הסרה של מתקנים ישנים, החלפת מצע המגרשים ותוספת של מתקנים חדשים המותאמים לתקן ישראלי. ע"פ נתוני העיריה בשנת 2010 היו בחיפה 145 מגרשי משחק. מגרשים אלה הם בפיקוח העיריה ושירותי תחזוקה ניתנים ע"י חברה שכירה - חברת "תמוז". 123 מתוך הגנים בעלי תו תקן של מכון התקנים, 6 מגרשים נוספים היו בתהליך קבלת תוו תקן לאחר שיפוץ והחלפת המתקנים. 16 מגרשי משחק עוד לא עברו תהליך של שיפוץ וקבלת תו תקן, ומסומנים ברשימות החברה כגנים "ישנים". 59 מתוך 78 מגרשים בתצפיות המקדימות נכללו ברשימות העיריה, 13 מגרשים לא היו כלולים ברשימה ולא מתוחזקים ע"י העיריה, 6 מגרשים היו ללא מתקני משחק . איתור מגרשי המשחק השונים נעשה באמצעות מפת חיפה (אגף הדוברות של עיריית חיפה, 2010).
על פי הצלבה בין המפה לבין רשימות העיריה קיימים סה״כ כ-30 מגרשי משחק אשר לא מתוחזקים ע״י העיריה ולא נמצאים ברשימות שלה. בחלק מהמגרשים אין מתקני משחק, בחלק אחר עדיין קיימים מתקנים לא תקניים שלא מתוחזקים ע״י אף גורם.
לצורך המחקר הוחלט להתייחס רק למגרשי משחק אשר קיבלו תו תקן של מכון התקנים לשנת 2010, ומתוחזקים ע״י גורם קבוע. מגרשים ללא תקן צפויים לעבור שדרוג והחלפה של מתקנים ומצע הקרקע בתקופה הקרובה, לכן אינם מתאימים לתצפיות שמטרתן להתייחס למאפיינים קבועים במגרש. מאפיין בולט של מגרשי המשחק התקניים היה דמיון במגוון וצורה של מתקני המשחק בהם. רוב המגרשים השכונתיים הכילו ווריאציות שונות ממגוון מצומצם של מתקנים. בפארקים העירוניים לעומת זאת נמצא מגוון שונה וייחודי של מתקני משחק.
תת רבעים
המגרשים השכונתיים שנבחרו לביצוע המחקר נמצאים ב-4 תת רובעים של חיפה: מורדות נווה שאנן, נווה שאנן, רמז-רמת ספיר וציר אבא חושי. תת רובעים אלה נבחרו בגלל מאפייני האוכלוסייה והבינוי מגוונים מצד אחד, והסמיכות הפיסית שלהם מצד שני. ארבעת האזורים ממוקמים בסדר עולה על הר הכרמל (מפה). חתך האוכלוסייה משתנה בכל אזור וכולל מגוון רחב של קבוצות - עולים חדשים, אוכלוסייה דתית, אוכלוסייה ערבית ועוד. גם המאפיינים הסוציו-אקונומיים של כל תת רובע מתאפיינים במגוון רחב - ממעמד כלכלי נמוך ועד גבוה מאוד. מאפיין נוסף שהוביל לבחירת האזורים הוא מספר מגרשי משחק דומה בכל תת-רובע. הטבלה הבאה מפרטת את מאפייני תת רבעים, השכונות המרכיבות אותן ומגרשי המשחק בהן (עיריית חיפה, 2008).
קיימים 38 מגרשי משחק שכונתיים באזורים הנבחרים (תקניים ולא תקניים יחד). בכל מגרש נערכו 4 ביקורים לצורך זיהוי מידת השימוש בהם, בשעות בהן נצפה היקף הפעילות הגדול ביותר בתצפיות המקדימות. שתי בדיקות נעשו בין השעות 10:00-12:00 בבוקר ושתי בדיקות נוספות נעשו בין השעות 17:00-19:00 בערב , בימי חול שונים, בחודשים מאי-יוני 2011. כדי להשוות בין מידת השימוש במגרשים השונים, נקבעו 4 רמות של נוכחות במגרש:
0 = המגרש ריק ב-3 מתוך 4 בדיקות, מידת השימוש שנצפתה בבדיקה נוספת היא 1 , או שהמגרש ריק בכל הבדיקות.
1	= עד5 ילדים ומבוגרים במגרש ב-2 בדיקות ויותר
2	= 5 עד 15 ילדים ומבוגרים במגרש ב-2 בדיקות ויותר
3	= מעל 15 ילדים ומבוגרים במגרש ב-2 בדיקות ויותר
ההשוואה העלתה כי מתוך 38 מגרשים 19 היו ברמת שימוש 0, 7 ברמת שימוש 1, 9 ברמת שימוש 2 ו-3 מגרשים ברמת שימוש 3.
ב-19 מגרשים מתוך 38 (50%) רמת השימוש הייתה 0. ב-11 מגרשים מתוכם לא נצפתה פעילות כלל. ב-8 מגרשים נוספים נצפתה פעילות מועטה באחת מתוך 4 דגימות.
טבלה 2 מציגה התפלגות השימוש במגרשי המשחק לפי תת רובעים. בתת רובע מורדות נווה שאנן קיים אחוז השימוש הנמוך ביותר במגרשי משחק מתוך כלל האזורים. גם תת רובע ציר אבא חושי
מתאפיין באחוז גבוה של מגרשי משחק ריקים. בשני האזורים הנוספים - נווה שאנן ורמות רמז-ספיר קיימת רמת שימוש דומה וגבוהה יחסית במגרשי המשחק.
שימוש מועט במגרשי משחק מאפיין שני האזורים בעלי מאפיינים מנוגדים מבחינות רבות. תת רובע מורדות נווה שאנן מתאפיין באחוז גבוה של בני 0-17, כ-50% מתושביו הם עולים חדשים מעדות שונות ו-15% מתושביו שייכים למגזר הערבי. החתך הסוציו-אקונומי של תת הרובע הוא נמוך יחסית לעיר חיפה, וצפיפות של התושבים גבוהה יחסית לממוצע בחיפה. נתון זה נובע בעיקר מאופי הבניה באזור - בנייני דירות בני 4-8 קומות . לעומתו, תת רובע ציר אבא חושי מתאפיין באחוז נמוך של בני נוער (18.4%- טבלה 1), 6% בלבד מתושביו הם עולים חדשים והחתך הסוציואקונומי של האזור הוא בין הגבוהים בעיר חיפה. צפיפות המגורים באזור נמוכה מאוד יחסית לממוצע החיפאי.
מבדיקה של התפלגות גילאי ילדים מתוך אחוז כולל של בני הנוער שמופיע ב"פרופיל שכונתי" של חיפה (עיריית חיפה, 2008) עולה כי בנווה שאנן ורמות רמז-ספיר קיים אחוז גבוה יותר של ילדים בגילאי 0-4 יחסית למורדות נווה שאנן וציר אבא חושי. מבחינות אחרות אין הבדלים משמעותיים של מאפייני האוכלוסייה שיכולים להסביר את התופעה.
כדי להבין את השימוש המועט כבמחצית ממגרשי המשחק שנבדקו בתצפיות מקדימות נערכה השוואה בין גודל המגרשים, והשטחים המיועדים למתקני משחק. נמצא כי גודל המגרש וביחוד שטח המתקנים משפיע מאוד על רמת השימוש בו . מתוך 24 מגרשים שגודלם מתחת ל-150 מ"ר 15 (63%) אינם בשימוש כלל, 6 (25%) ברמת פעילות נמוכה מאוד (מתחת ל-5 נוכחים לתצפית) ורק 3 (12%) עם רמת פעילות בינונית ומעלה.
ב-14 מגרשים גדולים יותר, ששטחם נע בין 160 ל450 מ"ר היו רק 4 (38%) מגרשים ריקים ומגרש אחד(7%) עם רמת שימוש נמוכה. 9 מגרשים אחרים (55%) הכילו רמת פעילות בינונית וגבוהה.
התרשימים הבאים מציגים את התפלגות ממוצע המתקנים ושטחי המגרשים לפי 4 תת רבעים
שנבדקו בעבודה:
מהגרפים 1 2-1 ניתן לראות כי רמת השימוש בתת רבעים שונים משתנה בהתאם לשטח מתקנים ממוצע ולמספר ממוצע של מתקנים במגרש. שטחי המתקנים בתת רבעים עם רמת שימוש נמוכה קטנים יחסית לתת רבעים עם שימוש גבוה במגרשי המחשק,. נתון מעניין נוסף שנראה בבירור מתוך התרשימים הוא שציר אבא חושי מתאפיין במספר מתקנים גבוה יחסית לשטח המתקנים הממוצע.
שטח ממוצע למתקן בציר אבא חושי עומד על 9.25 מ"ר, בתת רובע רמז-רמות ספיר על 11.55 מ״ר, בתת רובע נו"ש על 12 מ"ר ובתת רובע מורדות נו"ש השטח הוא הגדול ביותר - 14.12 מ״ר. זאת אומרת שבתת רובע אבא חושי יש יותר מתקני משחק למטר רבוע של מגרש משחקים מאשר בכל שאר תתי רבעים שנבדקו, אך רמת השימוש בו אינה הגבוהה ביותר. השטח הממוצע של מגרשי המשחק בציר אבא חושי קטן יחסית לנו״ש ורמות רמז-ספיר. גם רמת השימוש בתת רובע זה נמוכה מאוד, ורק 2 מתוך 12 מגרשי המשחק שקיימים בו נמצאים ברמת שימוש בינונית.
תתי רובע רמות רמז- ספיר ונו״ש מתאפיינים בשטחי מגרשים ומספר מתקנים הגבוהים ביותר, ורמת שימוש גבוהה בהתאם.
כדי לבדוק לעומק את הנתון החשוב המתקבל מגרף 1 - השוואה בין שטח מתקנים ממוצע לרמת שימוש במגרשים השכונתיים לפי תת רובע נעשתה בדיקה נוספת של התפלגות רמת השימוש ב -41 המגרשים השכונתיים (38) והפארקים (3) לעומת שטח המתקנים שלהם. כפי שניתן לראות בגרף 3, קיים הבדל ניכר בגודל השטחים במגרשים עם רמות שימוש נמוכות (0,1) למגרשים עם רמות שימוש גבוהות (2,3). ההשערה שעל פיה גודל המגרש משפיע על רמת השימוש בו, נבדקה באמצעות מתאם פירסון. נמצא כי קיים קשר חיובי מובהק בין שני המשתנים (0.001>41)= 0.531 ,p)ז). קשר חיובי חזק מאוד נמצא גם בין שטח המתקנים במגרש למספר המתקנים בו (0.001>41)= 0.803 ,p)ז). קשר חיובי מובהק נוסף קיים בין מספר המתקנים במגרש לרמות הפעילות בו (0.001>p 0.571 =(41)ז). מכאן ניתן להסיק כי המגרשים עם רמות שימוש גדולות מתאפיינים גם בשטח
מתקנים וגם במספר מתקנים גדול יותר לעומת מגרשים עם רמות שימוש נמוכות, ללא תלות במיקום המגרש בתת רובע מסוים.
נתונים אלה מאפשרים הבנה מעמיקה יותר של הגורמים לחוסר פעילות במגרש, אך נדרשת חקירה נוספת במדגם גדול יותר של מגרשי משחק כדי להבין עד כמה משפיע גודל המגרש על רמת השימוש בו.
השחתת המגרשים
השחתת המגרשים היא תופעה מטרידה אשר נצפתה רק בתת רובע אחד - מורדות נווה שאנן. יתכן כי קיים קשר בינה לבין שימוש מועט במגרשי משחק באזור. אך קשה לדעת האם היא מהווה את הגורם או את התוצאה של העדר פעילות במגרשי המשחק. ב- 2 מתוך 11 מגרשי משחק שקיימים בתת רובע מורדות נווה שאנן נמצאו סימני וונדליזם חמורים בעת הביקור בהם. מתוך נתוני העיריה עולה כי המגרש בשכונת נווה גנים (רח' הרב משאש) מועד לפורענות לעתים קרובות. לאחר שריפת המתקנים במגרש והחלפתן שלוש פעמים העיריה החליטה לא להקים מתקנים חדשים במקום. גם במגרש ברחי החשמל 8 נראו סימני פגיעה במתקנים וחלק מהמתקן הוסר לחלוטין. במגרש ברחי שבזי 21, העיריה מצאה פתרון יצירתי לבעיית הוונדליזם והחליפה את המתקן המשולב במגדל חבלים. לאחר החלפת המתקנים לא חזרו מקרי הוונדליזם הקשים, אך עדיין קיימים בו סימני פגיעה בשלטים ובמצע הגומי. המגרש ברחוב עוספיה 6 עבר שיפוץ נרחב בסמוך למועד הביקור בו ולא נראו בו סימני וונדליזם. לפי נתוני העיריה מגרש זה היה מוקד של וונדליזם לאורך השנים 2008-2011. ניתן לסכם כי ב-4 מתוך 11 מגרשי משחק באזור התקיימה וממשיכה להתקיים בעיית וונדליזם קשה. סביר להניח כי פעילות תקינה של מגרשים אלה נפגעת בעקבות השחתת המקום.
בתת רובעים אחרים לא נמצאו סימני השחתה קשים במגרשי המשחק. גם ברישומי העיריה לא נמצאו מקרים של וונדליזם באזורים אלה.
3.1.1	תיאור 15 המגרשים הברוקרים ע״פ תצפיות מקדימות
נוכחות מעטה במגרש לא מאפשרת בדיקה של פעילות הילדים. לכן רק המגרשים השכונתיים בהם נצפה שימוש ברמה 2 ו-3 נבחרו לצורך המשך חקירה. 12 מגרשים כאלה קיימים בשלושה תת רבעים:
תת רובע נווה שאנו:
1.	מגרש הבנים ברחי התיכון 2
2.	מגרש הגליל ברחי הגליל 116
3.	מגרש חניתה 44 ברחי אבא הלל סילבר 14
4.	מגרש כיכר דוד בהצטלבות הרחובות חניתה וטרומפלדור
תת רובע רמות רמז-ספיר:
5.	מגרש מוצקין (הסוס) ברחוב אינטרנציונל 3, רמות רמז
6.	מגרש בורלא ברחוב בורלא 28, רמות רמז
7.	גן זליג ברחוב זלמן שניאור 28, רמות רמז
8.	מגרש גוט לוין ברחוב קדיש לוז 11, רמת ספיר
9.	מגרש טנצר בהצטלבות הרחובות חנקין וגוט לוין, רמת ספיר
10.	מגרש בת חן ברחוב חוחית 14, רמת חן
תת רובע ציר אבא חושי:
11.	מגרש עמק השמש ברחי ביר□ 2, רמת אלמוגי
12.	מגרש ארבע הבנות בהצטלבות רחובות יקינטון ואבא חושי, רמת אלמוגי
מגרשים בפארקים עירוניים
בנוסף למגרשי משחק שכונתיים נבחרו שלושה מגרשים שנמצאים בפארקים עירוניים בחיפה ובנשר. כל אחד ממגרשים אלה מתאפיין במתקנים ומאפייני סביבה ייחודיים. מגוון המתקנים בהם גדול בהשוואה לרוב מגרשי המשחק השכונתיים, והם ממוקמים בתוך שטח פתוח שאינו תחום על ידי בנינים או כבישים. הפעילות במגרשי משחק אלה מעטה בימי חול ומגיעה לשיא בסופי שבוע וחגים. מגרשים עירוניים מהווים ניגוד מוחלט למגרשים השכונתיים מרוב הבחינות. ההשוואה בין מאפייני התנהגות ומשחק בשני המקומות יכולה לתת תמונה רחבה יותר של הנושא הנחקר. המגרשים בפארקים עירוניים שנבחרו למחקר:
13.	פארק קק״ל נשר, כניסה לפארק מרחוב החרוב, רמות יצחק, נשר
14.	פארק הכט, כניסה ליד מסעדת "מקסים", שדרות ההגנה, חיפה
15.	פארק ילדי הנצח, רחוב יעקוב אזולאי 30, רמת אלון, חיפה
3.1.1.1	מאפייני סביבת המגרשים
הטבלה הבאה מסכמת מאפיינים עיקריים של כל מגרש מבחינת המיקום שלו בשטח. מאפיינים אלה מתארים את הסביבה, הגבולות של המגרש והיחסים ביניהם. תצלומי אוויר ותמונות המופיעות בהמשך לטבלה נותנים תיאור חזותי של כל אחד מהמגרשים במדגם. תצלומי האוויר הופקו על ידי מערכת GIS של מנהל ההנדסה בעיריית חיפה (אתר GIS של מנהל ההנדסה):
טבלה 3 והתמונות 2-16 מסכמות את מאפייני המגרשים השונים שנבחרו לצורך ביצוע המחקר האמפירי מתוך סיכום זה ניתן ללמוד על הבדלים מהותיים בין האזורים השונים שנבחרו למדגם:
א.	מיקום המגרש
נגישות של המשתמשים למגרש השכונתי נקבעת בעיקר על ידי מיקום המגרש יחסית לשכונת המגורים הסמוכה. מגרש שנמצא בתוך השכונה מאפשר לדיירי הבניינים הסמוכים להגיע אליו בקלות יחסית, לעתים ללא צורך בחציית כבישים. הדבר חשוב במיוחד עבור ילדים בגילאי בי״ס יסודי, שגילם מאפשר יציאה עצמאית מחיץ לבית. ילדים בגיל 5-9 יכולים לבקר במגרש בלי ליווי הורה, אבל הם חייבים בליווי מבוגר על מנת לחצות כבישים (ארגון בטרם). כאשר מגרש המשחקים ממוקם בתוך השכונה, ניתן לשער שמספר הכבישים שצריך לחצות כדי להגיע למגרש יהיה קטן יותר, ואחוז מסוים של משתמשים לא יחצו אף כביש, לעומת משתמשים במגרש שנמצא מחיץ לשכונה. נוכחות של בניינים בהיקף המגרש יכולה לתרום לרמת הביטחון של המשתמשים בו ולמנוע חלק ממקרי ההשחתה שמתרחשים בשעות הלילה. בנוסף, מגרשים כאלה נמצאים בטווח ראיה של הולכי רגל ודיירי הבניינים. הדבר יכול לתרום להרגשת בטחון של ההורים לגבי המגרש ולאפשר עצמאות גדולה יותר לילדים המשחקים (שפירא & האן, 2008).
5 מתוך 12 מגרשי משחק שכונתיים נמצאים בתוך שכונת מגורים ומוקפים בבניני מגורים. מגרש כיכר דוד נמצא בתוך כיכר עירונית ומופרד מהמדרכות הסמוכות על ידי כבישים. 4 מגרשים נמצאים מחוץ לשכונות מגורים הסמוכות. כדי להגיע למגרשים אלה, רוב המשתמשים צריכים לחצות כבישים שכונתיים, לעתים רחבים וסואנים. אפשרות הגעה ברכב למגרש כזה נראית נוחה יותר לעומת הליכה ברגל, גם בגלל המרחק היחסי מבתי מגורים וגם בגלל שפע החנייה שקיים במקום. 2 מגרשים בגן מוצקין וגן זליג בשכונת רמות רמז נמצאים בתוך גן עירוני גדול, עם דרכי גישה שמחייבות הליכה רגלית בתוך הפארק. בנייני המגורים של השכונה מפוזרים גם הם בתוך הגן, עם שבילי הליכה רבים שמתנקזים לאזור הגן. אפשרות גישה כזו למגרש היא הבטיחותית ביותר מבחינת מפגש עם כלי רכב, אך קיימות סכנות אחרות בדרך אל המגרש שנובעות משדה ראיה חסום ומרחקי הליכה ארוכים יחסית.
ב.	פונקציות ציבוריות סמוכות למגרש
הימצאות של פונקציות ציבוריות בסמיכות למגרש מגדילה את מספר המשתמשים הפוטנציאליים בו, ואת החשיבות שלו. למשל, מגרש שנמצא בסמיכות לגני ילדים, בתי ספר או מרכזים מסחריים, מאפשר לילדים שיוצאים מבית ספר או הולכים לקניות לעשות פעילות ספורטיבית "על הדרך". מגרש שנמצא בתוך גן ציבורי או סמוך למגרשי ספורט מאפשר פעילויות נוספות לילדים שהגיעו לשחק, כגון נסיעה באופניים, החלקה, משחקים קבוצתיים שונים ועוד. נוכחות ילדים בתוך הגן תורמת לאווירה
של המקום ומאפשרת מפגש בין הילדים לאוכלוסיות אחרות שמשתמשות במקום. במדריך לתכנון שטחים ציבוריים קיימת הנחיה לתכנן את הגנים השכונתיים ופארקים רובעים בסמיכות למוסדות חינוך, ציבור ומסחר שכונתיים (שפירא & האן, 2008).
מגרש שנמצא קרוב לכביש ראשי ופונה אליו עם חזית פתוחה מתאפיין במספר יתרונות וחסרונות. מגרש כזה נגיש מאוד לכלי רכב, נראה בבירור לרכבים שחולפים על פניו ומושך מבקרים רבים. זהו יתרון ברור למגרשים עירוניים שנמצאים בפארקים הציבוריים, שיכול להפוך לחסרון במגרשים שכונתיים, שמיועדים בעיקר לתושבי השכונה. חשוב לציין שאף מגרש עירוני שנבדק במהלך העבודה לא נמצא בסמיכות לכביש ראשי. החיסרון הבולט ביותר של כביש ראשי הוא סכנה מידית לכל ילד שיוצא מגבולות המגרש. חסרונות נוספים כוללים רמה גבוהה של זיהום אוויר ורעש ותחושת סכנה של ההורים שיכולה להשפיע על מידת החופש של הילדים.
מתוך 12 מגרשים שכונתיים 6 נמצאים בסמיכות לגני ילדים או בתי ספר. 3 מגרשים נמצאים בסמיכות למרכזים מסחריים של השכונה. 3 מגרשים נמצאים בקרבה מידית לכביש ראשי וסואן. מתוך סך המגרשים שנבדקו 13 נמצאים בתוך גן שכונתי או פארק עירוני. שני מגרשים נמצאים בקרבה למגרשי ספורט.
ג.	צורה וצפיפות הבינו■ בקרבת המגרש
צורת הבינוי בסביבת המגרש יכולה להצביע על מגוון השטחים הפתוחים באזור ועל אופי המגורים של המשתמשים הפוטנציאליים במגרש. ילדים שגרים בבית פרטי יכולים לבחור בין שימוש בחצר הבית או יציאה למגרש הציבורי. ברוב בנייני הדירות הישנים (שיכונים) לא קיימים שטחים פתוחים פרטיים, והילד יכול לבחור בין שימוש בחצר משותפת של דיירי הבניין (במידה ואין הגבלה על שימוש כזה) או יציאה למגרש או גן ציבורי. בחלק מבנייני שיכונים ובבניינים רבים שנבנו החל משנות ה-90 דירות שנמצאות על הקרקע מחזיקות גם בחצר פרטית שצמודה לדירה. בחלוקה כזו של השטח הצמוד לבניין חלק קטן של דיירים זוכים להשתמש בשטח פרטי פתוח, ורוב הדיירים נשארים ללא שטח פתוח ציבורי למחצה. בבניינים כאלה האפשרות היחידה שעומדת בפני רוב הילדים היא שימוש בגנים או מגרשים ציבוריים וברחובות. מצב דומה קיים גם בבניני מגורים גבוהים (עד ומעל 8 קומות). קיימת בעיה נוספת שמונעת מילדים בבניינים גבוהים להשתמש בשצ"פים קרובים לביתם. מחקרים מראים כי הבניה לגובה מהווה גורם המונע מפגש עם החוץ - הורים שגרים בקומות גבוהות יהיו מודאגים יותר לגבי בטחון ילדיהם המשחקים בחיץ ללא השגחה, וילדים אלה ישחקו בחיץ פחות מחבריהם החיים בקומות נמוכות (1985 ,Garling & Valsiner; גינזברג וצירצימן 1978 ;ברוייר, 2002).
צפיפות הבינוי בסביבת המגרש יכולה להשפיע על רמת השימוש במגרש. בשכונה בעלת בינוי צפוף (בניה רוויה של בנייני מגורים משותפים) יהיו יותר ילדים שגרים בסמיכות למגרש, והסיכוי שהם
ישחקו בו יגדל. בשכונה בעלת צפיפות נמוכה (בניה פרטית - בנה ביתך, דופלקס1□ ועוד) יהיו פחות ילדים שגרים קרוב למגרש, והסיכויים לנוכחות רבה במקום יקטנו. כמובן שגורמים רבים אחרים יכולים להשפיע על מספר המשתמשים במקום. למשל, מגרש שממוקם על צומת דרכים ראשיות יכול לשרת גם תושבים משכונות מרוחקות שיגיעו ברכב. מגרש שנמצא בשכונה עם צפיפות גבוהה ואוכלוסיית ילדים קטנה יכול להיות ברמת שימוש נמוכה ביותר.
בנייני מגורים עד 4 או 4-8 קומות (שיכונים ובניינים משנות ה90 ומעלה) הם צורת הבינוי הנפוצה ביותר באזורי המחקר. בניינים כאלה נמצאים בסביבת כל 15 מגרשי המשחק. בניינים שגבוהים מ-8 קומות נמצאים ליד 5 מגרשי משחק. בתים פרטיים נמצאים בסביבה של 2 מגרשי משחק שכונתיים ופארק עירוני אחד (קק״ל נשר).
צפיפות בנייה גבוהה מאפיינת 3 מתוך 4 המגרשים בתת רובע נווה שאנן. צפיפות בניה נמוכה מאפיינת שני מגרשים שנמצאים בשכונת רמות רמז ומגרש שנמצא בפארק עירוני של רמת אלון. בסביבת מגרשים אחרים אין צורת בינוי מובהקת, וקיים עירוב בין בנייה פרטית ורוויה - ניתן להגדיר את המצב כצפיפות בינונית.
ד.	גישה למגרש
הגישה למגרש משחקים, נוחות ונגישות של הכניסות חשובים מאוד כדי לאפשר למגוון אוכלוסיות להגיע למקום. אופי הכניסות נקבע על ידי המתכנן אבל מושפע במידה רבה מהמיקום של המגרש. מספר גדול של כניסות למגרש מאפשר נגישות טובה, אך יוצר בעיה עבור ההורים המשגיחים. במצב כזה ילדים יכולים לצאת משטח המגרש בקלות, בלי שהמבוגר ישים לב. מספר כניסות מצומצם מאפשר השגחה טובה יותר על כניסה ויציאה מהמגרש, ומצד שני מקטין את האפשרות של מעבר וגישה למגרש. במגרשי משחק שמיועדים לילדים קטנים עד גיל 4, עדיף לצמצם את מספר הכניסות למגרש כדי להבטיח את בטחון הילדים המשחקים. על פי הנחיות תכנון של שצ"פים בעיר(שפירא & האן, 2008) חובה להתאים לפחות כניסה אחת ויותר למעבר עגלות ולאנשים עם מוגבלויות .
כניסה למגרש מתוך גן מאפשרת לילדים לשנות את מיקום וצורת המשחק בלי לצאת משטח מוגן ע״י גדרות לרחוב. הגן הסמוך מאפשר משחקים מסוגים שונים, שלא יכולים להתקיים בתוך המגרש בגלל מחסור במקום. כניסה משביל שכונתי מיועדת לדיירי השכונה בעיקר ומאפשרת שילוב של טיול בגן ופעילות במגרש משחקים. כניסה למגרש מכיוון רחוב סמוך תורמת לנוחות הגעה של משתמשים רבים, אך יוצרת סכנה עבור ילדים קטנים. במצב כזה נחוצה השגחה צמודה על אזור הכניסה, במיוחד כאשר היציאה היא לרחוב ראשי וסואן.
ב-7 מהמגרשים השכונתיים כל הכניסות מובילות לגן שכונתי או לשביל שעובר בין בניינים. במגרשים אלה מתאפשרת גישה ושהיה בטוחים במגרש מבחינת החשיפה לתנועת רכב. ב-5 מגרשים אחרים
הכניסה מתבצעת ישירות מהרחוב, מצב פחות נעים עבור המשתמשים במגרש. בשלושת הפארקים העירוניים הכניסה למגרש מתבצעת דרך הפארק ומרוחקת מאוד מהרחובות הסמוכים. מרחק כזה מאפשר לילדים לצאת מגבולות המגרש ולחקור את הסביבה הקרובה ללא צורך בליווי צמוד. חקירה של הסביבה הקרובה תורמת להרגשת העצמאות של הילדים ובניית בטחון עצמי, ומצד שני מספקת את חוש הסקרנות של כל ילד. ניתן לסכם שבמגרשים הממוקמים בתוך גנים או פארקים ילדים וגם הורים נהנים מחוויית משחק בטוחה יותר.
ה.	הפרדה ודפנות המגרש
גן עירוני מהווה בדרך כלל חלל פתוח שדפנותיו נקבעות על ידי הבניינים הסמוכים. בצורה דומה ניתן לבחון את מגרש המשחקים כחלל פתוח עם דפנות שמייצרות הפונקציות הסמוכות אליו. מגרש שבדופן שלו נמצא מבנה נתפס כשטח "מוגן" יותר ממגרש עם דופן פתוחה לרחוב. דיירי הבניין יכולים לעקוב אחר הפעילות במגרש ולהשגיח על ילדים שמשחקים בו. אפשרות כזו קיימת למספר מצומצם של אנשים, אבל הרגשת הנצפות יכולה להשפיע על התנהגות המשתמשים במגרש. קיימים 4 מגרשים בהם בנייני מגורים משמשים כדופן של המגרש או הגן. ב-5 מגרשים אחרים יש בניינים גבוהים שמרוחקים יחסית מהמגרש אך נותנים הרגשה של נצפות המקום.
חשיפה של מגרש לשטח ציבורי פתוח מהווה יתרון מבחינת אפשרויות המשחק והופכת את המקום לירוק ונעים יותר. מאידך, קרבה של גן ציבורי יכולה לתרום להרגשה של בידוד וסכנה מפני זרים שמשוטטים בגן. ההתייחסות לדפנות שפתוחות לגן ציבורי תלויה מאוד בהרגשת הביטחון במקום של כל אדם ואדם. דופן שפתוחה לגן ללא ספק עדיפה על דופן שפונה לרחוב מבחינת בטיחות, זיהום ואסתטיקה. ב-11 מתוך 12 מגרשים שכונתיים קיים שטח ירוק בשולי מגרש המשחקים, שמהווה בחלק מהמקרים הפרדה בין המגרש לדופן הבנויה או הפתוחה. ב-8 מגרשים השטח הירוק מהווה שצ״פ נגיש מתוך מגרש המשחקים.
דפנות של מגרש משחקים שפונות ישירות לרחוב מהוות מקומות לא נעימים בדרך כלל. ההורים יעדיפו להרחיק את הילדים ממקום זה כדי למנוע אפשרות של יציאה החוצה או היפגעות מרכב חולף. ב-3 מגרשי משחק דפנות כאלה מגודרות ומופרדות מהרחוב ע״י אלמנטים נוספים כגון פס צמחיה, הפרדה מפלסית או מסלעה. ב-2 מגרשים (כיכר דוד וטנצר) לא קיימת הפרדה נוספת לגדרות מתכת מהכביש, והמגרשים חשופים לתנועת מכוניות מרובה בכבישים הצמודים. מגרש טנצר צמוד לגן שכונתי גדול, שמאפשר גם משחק במקום מרוחק מהכביש. בכיכר דוד אין שטח ירוק צמוד, והילדים נאלצים לשחק באי קטן שמגודר מכל הצדדים בכבישים.
ו.	נצפות המגרש מהרחוב
נצפות המגרש מהרחוב ומהמבנים הסמוכים חשובה מכמה בחינות - זיהוי של המקום על ידי מבקרים פוטנציאליים שגרים במרחק מהגן, הנאה ממרחב ירוק ופתוח לאנשים שגרים או עוברים בסביבה, נגישות של המגרש לכלי רכב (קרבה פיסית לרחוב), תרומה להרגשת בטחון בתוך הגן (שפירא & האן, 2008). השליטה בנצפות הגן נמצאת בידי המתכנן ותלויה מאוד במיקומו. לעתים מתקבלת החלטה למקם את המגרש דווקא במקום נסתר כדי לייעד אותו לשימוש של דיירי השכונה בלבד. 5 מתוך 12 מגרשים שכונתיים אינם נצפים מהרחוב. אדם שגר מחיץ לשכונה יתקשה למצוא את המקום, למרות שבדרך כלל מוצבים ברחוב שלטים המכוונים למגרש. 4 מגרשים נצפים בהליכה רגלית ובנסיעה מהרחוב הסמוך, וניתן לאתר אותם בקלות יחסית. 3 מגרשים שכונתיים נוספים בעלי רמות נצפות שונות. 3 מגרשים בפארקים העירוניים אינם נצפים מהרחוב והגישה אליהם מצריכה מעבר בתוך הפארק.
3.1.1.2	שטחים ומתקנים במגרש
בטבלה הבאה מתוארים המאפיינים הפיסיים של המגרשים והאוכלוסייה המשתמשת בהם, כפי שנרשמו במהלך התצפיות המקדימות. המגרשים מופיעים לפי סדר התת רבעים השונים.
א. שטח המתקנים, הגן והמגרש
מדידת שטחי הגנים והמגרשים נעשתה בעזרת מערכת מיפוי ממוחשבת GISNET של מנהל ההנדסה בעיריית חיפה ותוכניות מפורטות של מגרשים שהתקבלו מהעירייה. שטח הגן נמדד ע״י גבולות מוגדרים של התב"ע באתר. שטח המגרש מוגדר ע״י השטח המרוצף והנגיש (ללא מחסומים וגדרות) מסביב למשטח הגומי שמכיל את מתקני המשחק. שטח המתקנים מוגדר על ידי מצע גומי, חצץ או חול במגרש המשחקים. שטח זה משמש כבולם נפילה וצריך לעמוד בתקן בטיחות כדי שכל המגרש יהיה תקני.
שטח מתקנים ושטח מגרש קטנים מצביעים על מגבלה במספר המתקנים שיכולים להופיע במקום. שטח גן קטן מצביע על מקום מצומצם למשחקים קבוצתיים ופעילויות שדורשות מרחב תנועה גדול. אין חובה כי במקום עם שטח מגרש או מתקנים גדול יהיו מתקנים רבים יותר, אבל קיימת בו האפשרות לתוספת של מתקנים והרחבה של המגרש בעתיד. שטח גן גדול מצביע בדרך כלל על מיקום המגרש בשצ״פ שכונתי או בסמיכות לאזור טבעי. לא נמצא קשר בין שטח הגן לשטח המגרש, ובין שטח המגרש לשטח המתקנים.
שטחי מתקנים ומגרשים קטנים ביותר מופיעים במגרשים כיכר דוד, בורלא וגן זליג. במגרש כיכר דוד קיים שטח גן קטן ביותר - 150 מ״ר. בצירוף עם שאר הנתונים לגבי המגרש ניתן להגדירו כמגרש המשחקים המצומצם ביותר מתוך 15 המגרשים. במגרש בורלא קיים שטח גן נרחב יחסית, אך אינו נגיש בגלל הוואדי שעובר בו והטופוגרפיה התלולה. המגרש בגן זליג נמצא בתוך גן עירוני גדול ונגיש, המשמש מקום מפגש לתושבי השכונה. שטחי מתקנים גדולים יחסית קיימים במגרשים שכונתיים עמק השמש ומוצקין. שטח המתקנים הגדול ביותר קיים בשלושת הפארקים העירוניים, כאשר פארק הכט נמצא בראשית הרשימה עם הבדל גדול מאוד בשטח בהשוואה לכל המגרשים האחרים.
המדידה נעשתה עבור כל 41 מגרשים שנבדקו בתצפיות המקדימות והעלתה כי רוב המגרשים ששטח המתקנים שלהם קטן מ-150 מ"ר ריקים מפעילות (15 מתוך 24) או נמצאים ברמת שימוש נמוכה במיוחד (6 מתוך 25).
הגרף מראה כי קיים קשר ישיר בין שטח המתקנים לבין מספר המתקנים במגרש. שטח המתקנים נובע מתוך קביעת המתכנן של מספר המתקנים הרצוי במגרש. סוג ומספר המתקנים מכתיבים את שטח מצע בולם הנפילה שיופיע במגרש, השטח מוגדר בתקן הישראלי עבור כל סוג של מתקן תקני. מכאן ניתן להניח שברוב המקרים העירייה לא תשקיע משאבים בהגדלת מצע הגומי שדורש טיפול, תחזוקה והחלפה תקופתיים ללא הצורך בכך. במקום, יעדיפו לרצף את השטחים שאין בהם מתקנים במצע קשיח כגון אספלט או אבנים משתלבות, שלא דורש תחזוקה והחלפה. בנוסף, בתצפיות המקדימות נמצא כי ברוב המגרשים לא קיימים שטחים עודפים של מצע הגומי, והוא מוגבל רק לשטח שבו מוצבים מתקני משחק. שטחים מרוצפים בגומי ללא מתקני משחק קיימים רק במקומות בהם הסירו מתקן משחקים מסוים. במקרה זה יש להניח כי המתקן החסר יוחלף בעתיד במתקן חדש. בדיקה של 15 מגרשי המשחק שנחקרו לעומק מעלה כי המגרשים עם שטח מתקנים הנמוך ביותר הם גם המגרשים בעלי מספר מתקנים מצומצם ביותר (ראה פירוט בסעיף בי).
המסקנה המתבקשת מהנתונים הנ״ל היא שמספר מתקנים נמוך גורם במקרים רבים לאי שימוש במגרש. מסקנה זו חשובה מאוד בעת קבלת החלטות תכנוניות לגבי גודל מגרשי המשחק בשכונה, ויכולה להשפיע על אופי הפעילות העתידי במקום (המשך דיון בנושא זה ראו בסעיף 4.4.2 של פרק המסקנות).
הגרף מתאר את מספר ומגוון המתקנים שנרשם בכל מגרש. במתקנים משולבים כל חלק המשמש לפעילות שונה נספר כמתקן נפרד. בסך הכל נמצאו 85 מתקנים שונים במגרשי המשחק. ניתן לסווג את כל המתקנים בהתאם לפעילות העיקרית שניתן לבצע על המתקן - נמצאו 13 סוגי פעילות שונים: מתקני התנדנדות - נדנדות, מתקני התנדנדות קפיציים, מתקני ירידה, מתקני טיפוס - סולמות, קירות טיפוס, מתקני טיפוס אתגרי, מתקני זחילה, מתקני שיווי משקל - גשרים, מתקני שיווי משקל, מתקני היתלות, מתקני סיבוב, מתקנים למשחק דמיוני ומתקנים למשחק קוגניטיבי. הרחבה לגבי סוגי פעילויות ומתקנים והתרומה ההתפתחותית שלהם נמצאת בפרק 1.3- סיווג המתקנים.
מספר המתקנים במגרשים שנבדקו נע בין 3 ל- 66 מתקנים, עם ממוצע של 17 מתקנים במגרש שכונתי ו-43 מתקנים במגרש בפארק עירוני. מספר המתקנים המועט ביותר נמצא בארבעה מגרשים בעלי שטח המתקנים הקטן ביותר. במגרשים אלה גם מגוון המתקנים הוא נמוך. במגרש 4 הבנות יש
רק 3 מתקני משחק לילדים, אבל בפועל ילדים משתמשים במתקני הספורט שמוצבים במקום, ובכך משלימים את ה"חסר".
מספר המתקנים הגבוה ביותר נמצא בפארקים עירוניים ובשני מגרשים שכונתיים - עמק השמש ואינטרנציונל. שני מגרשים אלה בעלי שטח המתקנים הגדול ביותר בין כל המגרשים השכונתיים.
מגוון פעילויות נמוך נמצא תואם למגרשים בהם יש מיעוט במתקנים. התמונה משתנה במגרשים בהם יש מגוון פעילויות גבוה - הפארקים לא נמצאים בראש הרשימה, את מקומם תופסים המגרשים השכונתיים: עמק השמש, בת חן וחניתה 44, שמגוון הפעילויות בהם הוא 10 11-1 מתוך 13 פעילויות שונות. מגרשים שכונתיים גדולים מתוכננים לשרת אוכלוסיית משתמשים רחבה - תינוקות, פעוטות וילדים. הפארקים מתוכננים בעיקר לילדים ובני נוער, ואינם כוללים בדרך כלל פעילויות מגוונות לגילאים הנמוכים. יכול להיות שזו הסיבה לכך שמגוון פעילויות הרחב ביותר נמצא דווקא במגרשים השכונתיים גדולים ולא בפארקים עירוניים.
3.1.1.3	אוכלוסייה ורמת שימוש במגרש
בטבלה הבאה מתוארים נתונים שיכולים להשפיע על רמת השימוש הגן - מאפייני אוכלוסייה שנרשמו בתצפיות מקדימות, רמת הצללה ותחזוקה. מאפיינים אלה יכולים להצביע על סיבות אפשריות לרמת שימוש גבוהה או נמוכה שנצפתה בכל מגרש.
טבלה זו מאפשרת לחלק את המגרשים לקבוצות בעלות מאפיינים דומים, ולהשוות אותן בהמשך לנתוני הפעילות שיתקבלו מתצפיות בשטח.
א.	מאפייני המשתמשים
ניתן לחלק את מאפייני המשתמשים שנצפו במהלך תצפיות מוקדמות בשני אופנים: לפי גיל ולפי השתייכות למגזר מסוים. בכל המגרשים נצפו מבוגרים שהגיעו למקום כדי להשגיח על ילדיהם או ללוות קשישים. המבוגרים הוגדרו כמלווים, שלרוב אינם מגיעים למגרש המשחקים כדי להשתמש בו באופן פעיל. אוכלוסיית תינוקות, פעוטות וילדים מהווה את החלק העיקרי של משתמשים פעילים במגרשי משחק. רק בשני מגרשים לא נרשמה נוכחות של תינוקות קטנים. נוכחות של בני נוער נרשמה ב-9 מגרשים מתוך 15. ב-8 מגרשים נצפתה פעילות של קשישים. ניתוח מפורט יותר של המשתמשים במגרשי משחק מופיע בפרק ניתוח התוצאות.
מבחינת חלוקה למגזרים אוכלוסייה דתית נרשמה ב-6 מגרשים מתוך 15, במגרש כיכר דוד רוב המשתמשים משתייכים למגזר זה. ב-12 מתוך 15 מגרשים נצפו עולים חדשים או ותיקים. בכל המגרשים חוץ מכיכר דוד נצפו משתמשים מהמגזר החילוני.
ב.	הצללה
הצללת מגרש המשחקים היא נושא חשוב מאוד במגרש משחקים. היעדר של הצללה או הצללה רבה מדי יכולים למנוע לחלוטין את השימוש במגרש משחקים בעונות מסוימות. מגרש שמוצל לחלוטין, ובנוסף חשוף לרוחות חזקות סביר שיהיה ריק בחורף. מגרש ללא הצללה סביר שיהיה ריק ברוב ימי הקיץ. כמובן שתכנון של הצללה טובה לא מבטיח שימוש במגרש המשחקים, אך משפר את איכות המקום ואת הסיכויים לשימוש כלשהו במקום.
כמות הצללה נמדדה על פי הופעת צל בשעות היום השונות במקומות ישיבה (לפחות מחצית מספסלים ומעקות בטון מוצלים) ועל מתקן משחקים משולב. ספסלים ומעקות בטון משמשים בעיקר את המבוגרים, המתקן המשולב מהווה את מקום המשחק העיקרי של הילדים. חשיפה רבה של המתקן המשולב לשמש יכולה להביא להתחממות מסוכנת של משטחי פלסטיק ולכוויות.
בשני מגרשים מתוך ה-15 לא קיימת הצללה כלל: במגרש ארבע הבנות אכן לא נרשמה פעילות בבוקר ואחה״צ, אבל בשעות הערב הגיעו מבקרים רבים למקום. במגרש זה קיימים עצים צעירים שאינם מעניקים צל היום, אבל יכול להיות שיתנו צל בעתיד. פארק הכט, שבו גם לא קיימת הצללה, מושך משתמשים בכל שעות היום למרות המחסור הבולט בצל.
בשלושה מגרשים אחרים קיימת הצללה מעטה בלבד - חניתה 44, גוט לוין ובת חן. במגרשים אלה נצפתה רמת שימוש נמוכה בשעות הבוקר והצהריים, ופעילות אינטנסיבית בשעות הערב, לאחר שקיעת השמש. לא נמצאו במגרשים אלה עצים צעירים אשר יכולים לספק הצללה בעתיד.
רוב ההצללה שקיימת במגרשי המשחק שנבדקו מורכבת מצל עצים גבוהים. הצללה כזו משתנה באופן קיצוני במהלך היום ואינה נותנת מענה מספק לצרכי המשתמשים. לדוגמה ניתן להביא את מגרש כיכר דוד: ספסלי ישיבה ממוקמים בהיקף של מגרש, עצי אורן גבוהים צומחים גם בהיקף וגם במרכז המגרש. עד השעה 15:00 בקיץ המגרש מוצל לחלוטין ע"י העצים, אבל משעה 15:00 עד 18:00 בערך - בשעות העמוסות ביותר של הפעילות - רוב הספסלים נמצאים בשמש מאוד חזקה. הדבר נובע בין השאר בגלל אופי העצים שלא חוסמים קרינת שמש נמוכה בשעות אחה״צ. המבוגרים נדחקים לפינת הגן המוצלת והילדים משחקים בשמש למשך מספר שעות, בגלל מחסור בשטחי משחק אחרים בסביבה.
ג.	תחזוקה
רמת התחזוקה הייתה טובה ברוב המגרשים, לא נרשמו מתקנים שבורים או סימני השחתה אחרים ב-14 מגרשים מתוך ה-15. במגרש עמק השמש מצע הגומי נשחק במספר מקומות, כגון יציאה מהמגלשות. שחיקה זו נובעת ככל הנראה מרמת שימוש גבוהה במגרש. כמו כן, נרשמו במגרש תלונות של המבקרים לגבי תופעה זו, וחוסר שביעות רצון מביצוע התיקונים כתוצאה משחיקת המגרש והמתקנים. לכן רמת התחזוקה במקום נרשמה כבינונית.
במגרש בפארק נשר נמצא מתקן עם חלקים מפורקים. המתקן מורכב ממוטות ניידים שתלויים על שרשרת. באחד הביקורים במתקן היה חסר מוט אחד, בביקור אחר מוט נוסף היה תלוש מהמתקן וילדים שיחקו אתו. חשוב לציין שהימצאות של מוט מתכת ארוך במגרש והמשחק בו מסוכנים, בנוסף הקריעה של המוט במהלך פעילות על המתקן יכולה להביא לפציעה רצינית של ילדים. ההסבר ל"נשירת מוטות" נובע משחיקה של שרשראות המתכת, החלפה של החלקים בזמן היא אחריות של הגורם המתחזק את המגרש (עיריית נשר וקק״ל).
בכל המגרשים נמצאו ברזיות אך לא כולן פעלו (הבנים, כיכר דוד, גן זליג). במספר מגרשים התקבלו תלונות מהמבקרים שהברזיות פועלות לסירוגין (כיכר דוד, גן זליג).
3.2	תמצא■ תצפיות נוכחות
בתצפיות הנוכחות נרשמו נתונים לגבי מספר הנוכחים במגרש כל 30 דקות. הנתונים כללו את מספר, גיל ומין הילדים והמבוגרים שהיו בכל מגרש. הנתונים שהתקבלו מתארים את רמת השימוש בכל מגרש ומאפשרים לזהות את המגרשים הפופולריים מבניהם. ניתוח אחר מתייחס לגילאי הילדים וזיהוי קבוצות גיל עיקריות שמאכלסות כל מגרש.
הטבלה הבאה מציגה את התפלגות גילאי הילדים והנוכחים במגרשים השונים בממוצע לתצפית, ומשמשת בסיס לניתוח הנוכחות ב-15 מגרשי המשחק:
3.2.1	נוכחות במגרשים
נוכחות של ילדים ומבוגרים במגרש מצביעה על מידת השימוש בו. בהמשך נשווה בין נתונים אלה לבין נתונים על מאפיינים פיסיים של כל מגרש ונסיק מסקנות על הקשר בין סביבת המגרש, עיצובה והמתקנים שבו לבין רמת השימוש.
המגרשים השכונתיים עמק השמש, אינטרנציונל והבנים מתאפיינים בממוצע ילדים גבוה. במגרשים אלה יש שטח ומספר מתקנים גדול יחסית למגרשים שכונתיים אחרים. לאחר השוואה בין מאפייני שלושת המגרשים לא התקבלו מסקנות חד משמעיות לגבי השפעת הטופוגרפיה וצפיפות הבינוי באזור על רמת הנוכחות. כך למשל, מגרש הבנים מתאפיין בצפיפות בינוי גבוהה יחסית וטופוגרפיה מישורית. נתונים אלה תורמים כנראה להיותו מרכז שכונתי מועדף על ילדי השכונה. המגרש ברחי אינטרנציונל, לעומת זאת, ממוקם באזור עם טופוגרפיה משופעת ובינוי בצפיפות נמוכה מאוד. הגורמים המשפיעים יותר על פופולריות של מגרש אינטרנציונל הם מיקומו על כביש ראשי ובתוך פארק גדול.
קיימת התאמה חלקית בין גודל המגרשים למספר הילדים ברוב המגרשים השכונתיים שנבחנו - ככל ששטח המגרש קטן יותר, כך יש נוכחות קטנה יותר של ילדים. קיימים מספר מגרשים יוצא׳ דופן מבחינה זו: מגרש כיכר דוד מתאפיין במספר הילדים השלישי בגודלו, לעומת שטח מגרש קטן מאוד. מנגד פארק רמת אלון, גן טנצר ומגרש גוט לוין מתאפיינים במספר ילדים נמוך, יחסית לשטח המגרש.
הנוכחות הגבוהה ביותר של ילדים ומבוגרים נרשמה בשני הפארקים העירוניים - פארק הכט ופארק קק״ל נשר. נוכחות זו נובעת בין השאר מפעילויות רבות ומגוונות שמציעים הפארקים, משטח גדול שמיועד למשחק וממתקנים מאתגרים שנמצאים במקום. למרות שהמגרשים בפארקים הכט וקק״ל נשר נמצאים בשולי העיר, המיקום שלהם מרכזי מבחינת נגישות לציבור והם נמצאים בתוך מוקדי משיכה תיירותיים. מגרש המשחקים בפארק הכט נמצא במרכז גן ציבורי גדול ומהווה חלק מחופי הים החיפאיים. מגרש המשחקים בפארק נשר הוא חלק ממסלול הליכה עמוס במטיילים, סמוך אליו נמצא אזור גדול המשמש לבילוי משפחתי. שני המקומות מאכלסים תנועת אנשים רבה במיוחד בסופי שבוע וחגים. קהל היעד בפארק הכט ופארק קק״ל נשר הוא תושבי חיפה ונשר, וגם תיירים מערים אחרות. קיים פרסום של פארקים אלה באתרי אינטרנט, בעיתונים מתפרסמות הודעות על אירועים ציבוריים שנערכים בהם וקיים שילוט ברחבי העיר שעוזר להגיע אליהם.
חשוב לציין כי פארק הכט שהוא הפארק הגדול ביותר שקיים בעיר חיפה אינו עונה על דרישות השטח שקיימות בתדריך להקצאת שטחים פתוחים לצרכי ציבור (אפרתי ולרמן, 2005). גודלו מגיע רק ל-70 ד' בעוד שבתדריך מצוין גודל מינימאלי של 100 ד' לפארק עירוני. בהתאם לכך ניתן להסיק כי בחיפה - אחת הערים הגדולות בישראל אין פארק עירוני מסודר שיכול לשרת את תושביה.
הפארק הרובע׳ ברמת אלון בולט במספר המשתמשים הנמוך יחסית לפארקים האחרים. הסיבה העיקרית לכך נובעת כנראה מהמיקום השונה שלו לעומת הפארקים האחרים. המגרש בקצה של שכונת מגורים, באמצע הפארק הרובע׳. הכניסה לפארק עצמו מתבצעת דרך רחוב שכונתי ואינה מחוברת לעורקי תנועה ראשיים באזור. ההליכה עד המגרש בתוך הפארק אורכת כ-5 דקות נוספות
ואין שילוט בכניסה שמכוון אל המקום. בנוסף, לא קיימים שלטי הכוונה לפארק בסביבה הקרובה או הרחוקה. סביר להניח שתושבי חיפה שגרים באזורים מרוחקים מרמת אלון וגם תיירים מערים אחרות לא נכללים באוכלוסיית המשתמשים של הפארק, פשוט בגלל שאינם מודעים לקיומו.
סיבה נוספת למיעוט משתמשים במגרש רמת אלון היא מיקומו בסמיכות למגרש משחקים שכונתי אחר, שבו יש פעילות רבה בכל ימי השבוע. מספר הורים ציינו כי הם מעדיפים את המגרש הקטן בגלל שיש בו ריצוף גומי ולא משטחי חול. לטענתם החול בפארק רמת אלון אינו מתוחזק, והם חוששים לבריאות ילדיהם. אחרים אמרו שהם לא רוצים שילדים יתלכלכו במהלך המשחק בחול, או ישחקו במשחקים "מסוכנים" - זריקת חול וחפירה.
מגרש כיכר דוד יוצא דופן מבחינת גודל אוכלוסיית המשתמשים בו. זהו המגרש הקטן ביותר בשטחו, והוא מכיל מספר מתקנים ומגוון פעילויות מצומצם מאוד, אך ממוצע הילדים שמשחקים בו (27 ילדים בממוצע לתצפית) הוא הגבוה מבין כל המגרשים השכונתיים. אפשר לקשור את הפופולריות שלו למספר גורמים, ביניהם ריכוז גבוה של אוכלוסייה דתית עם משפחות מרובות ילדים. מיקום מרכזי של המגרש ברחוב טרומפלדור, סמיכות למוסדות חינוך רבים וטופוגרפיה מישורית שמגדילה את הנגישות למגרש. ממוצע ילדים למבוגר במגרש זה הוא 2.5 - גבוה ביותר מבין כל המגרשים. במקום נצפו ילדים רבים אשר מגיעים ללא מבוגרים למגרש, ואימהות שבאות עם 4-5 ילדים בגילאים שונים.
השוואה בין מספר המתקנים במגרש לממוצע ילדים יכולה להצביע על מחסור במתקנים במגרש. בגרף 6 ניתן לראות את ההשוואה, סדר המגרשים מופיע ממגרש בעל ממוצע ילדים גבוה ביותר ועד מגרש עם הממוצע הנמוך ביותר.
ב - 10 מתוך 15 מגרשים, מספר המתקנים גדול או שווה לממוצע ילדים נוכחים במגרש. ניתן להניח שבמצב כזה לכל ילד במגרשים אלה קיימת אפשרות בחירה מתוך מגוון המתקנים. למשל: במגרש בורלא יש 8 מתקנים ו-8 ילדים בממוצע במגרש, במגרש בת חן יש 21 מתקנים 12-1 ילדים בממוצע במגרש. בפועל המצב שונה, וקיימים מתקנים מועדפים יותר ופחות ע״י הילדים. הנדנדות, לדוגמה, מהוות מתקן אהוב במיוחד. למרות מספר ומגוון נדנדות גבוה יחסית במגרשי המשחק, ילדים רבים מחכים בתור כדי להשתמש בהן, והורים רבים מציינים שקיים מחסור בנדנדות במגרש.
אבל ב - 5 מגרשים אחרים, מספר הנוכחים הממוצע גדול ממספר המתקנים הקיימים. בולט במיוחד המחסור במתקנים במגרשים כיכר דוד (8 מתקנים לעומת 26 ילדים בממוצע) וגן 4 הבנות (3 מתקני משחק לעומת 13 ילדים בממוצע). ניתן להניח שבמקום כזה אפשרויות הבחירה של הילדים מצומצמות יותר. במגרש כיכר דוד קיימת צפיפות גדולה מאוד של משתמשים, תורים ארוכים במיוחד קיימים ליד מתקני הנדנדות. במגרש 4 הבנות קיימים מתקני ספורט למבוגרים, שזוכים לשימוש רב ע״י ילדים למרות שהם לא מתאימים לגילם. גם במגרש זה יש זמני המתנה ארוכים בתור לנדנדות.
מגרש משחקים טוב צריך לתת לילד אפשרויות בחירה בין מתקנים, ותנאי בסיסי לכך הוא מספר מתקנים שמתאים למספר המשתמשים. עומס רב על מתקני משחק במגרש יכול להוביל בין השאר לשעמום, חוסר שביעות רצון מהמקום ושימוש לא תקני במתקנים שלא מיועדים למשחק.
3.2.2	התפלגות הגילאים במגרשים
בדיקה של התפלגות גילאי ילדים בכל מגרש חשובה כדי לבדוק את הקשר שבין המאפיינים הפיסיים של המגרש למאפיין זה של אוכלוסיית המשתמשים בו בפועל. גרף 7 מציג את התפלגות הגילאים השונים בכל מגרש, לפי ארבע קבוצות גיל. קיימת שונות בהרכב הגילאים במגרשים השונים, אבל ברוב המגרשים יש נוכחות של כל קבוצות הגיל בו זמנית. במגרשים בורלא, גן זליג, טנצר והגליל גיל מרבית הילדים נע בין 1- 5 שנים. במגרשים אלה הנוכחות של ילדים מעל גיל 6 מהווה כ - 10%. המגרשים בורלא, גן זליג והגליל מתאפיינים בשטח ובמגוון מתקנים נמוך יחסית לממוצע של המגרשים השכונתיים (17 מתקנים בממוצע) . מגרש טנצר יוצא דופן בקבוצה זו, עם שטח ומגוון מתקנים בינוני.
קבוצת מגרשים נוספת בולטת בנוכחות גבוהה של ילדים מעל גיל 6 המהווים 35% ומעלה מכלל הילדים. בקבוצה זו נכללים המגרשים העירוניים פארק קק״ל נשר ופארק רמת אלון, ומגרשים שכונתיים: בת חן, גוט לוין, 4 הבנות ועמק השמש (
גרף 8). במגרשים אלה קיים שטח ומספר מתקנים גבוה מהממוצע. ב- 5 מתוך 6 מגרשים אלה קיימת אוכלוסייה קבועה של ילדים בגילאי 6 ומעלה שמגיעים למגרש באופן עצמאי, ללא ליווי מבוגרים ומשחקים במגרש בקבוצה מגובשת ולאורך זמן. מגרש המשחקים מהווה עבורם מקום מפגש שכונתי שבו הם מבלים באופן קבוע אחה"צ. בפארק קק״ל נשר היה קשה להבחין בקבוצות כאלה בגלל תחלופה גבוהה מאוד של מטיילים במקום. אפשר להניח שהמרחק הרב מבנייני מגורים מונע הגעה ללא ליווי של ילדים למקום.
3.2.3	הרכב גילאים במגרשים שכונתיים ועירוניים
הטבלה הבאה מציגה את הממוצע הכללי של קבוצות הגיל שנצפו בכל המגרשים השכונתיים מול הפארקים העירוניים. השוואה זו מתארת את ההבדלים בגילאי המשתמשים ויכולה להסביר בהמשך את ההבדלים בשימוש שנרשמו בתצפיות התנהגות.
ניתן לראות מהטבלה שהתפלגות הגילאים שונה בין המגרשים השכונתיים לפארקים העירוניים. במגרשים השכונתיים אחוז ילדי טרום בי״ס מהווה רוב גדול, יחסית לשאר הגילאים. הבדל משמעותי אחר קיים בין אחוז ילדי בי״ס יסודי במגרשים שכונתיים לעומת בפארקים. במגרשים שכונתיים הם מהווים 26% ובפארקים עירוניים הנוכחות שלהם גדולה יותר ומהווה 37%. בהתאמה, נוכחות של ילדי טרום בי״ס ופעוטות קטנה יותר בפארקים וגדולה יותר במגרשים שכונתיים.
מספר משתמשים ממוצע במגרשים עירוניים (28 ילדים) גדול פי שניים מהממוצע במגרשים שכונתיים (13 ילדים), הנתון תואם להבדלים בגודל המגרשים ומגוון המתקנים שקיים בהם. לא נמצא הבדל גדול בממוצע מבוגרים שמגיעים עם הילדים. בשני סוגי המגרשים יש מספר מבוגרים דומה ורוב המבוגרים שומרים על שני ילדים. המרואיינים בכל סוגי המגרשים ציינו כי למבוגר יחיד יש יכולת לשמור על מספר ילדים. 6 מתוך 9 המרואיינים בפארקים הגיעו ללא בן זוג. במגרשים השכונתיים 4 מרואיינים מתוך 36 הגיעו עם בן זוג ו-8 נוספים היו בחברת מבוגר נוסף - חבר/ה או קרוב משפחה אחר.
ההתפלגות בין בנים ובנות בכלל המגרשים מסתכמת ב- 49% בנים ו-51% בנות. התפלגות סה״כ משתמשים בנים ובנות דומה, אך קיימים מגרשים בהם יש אחוז גבוה יותר של בנים או בנות. במגרשים ילדי הנצח, בת חן, זליג ואינטרנציונל נצפו אחוזים גבוהים יותר של בנים. במגרשים כיכר דוד, עמק השמש, גוט לוין ובורלא נצפו אחוזים גבוהים יותר של בנות. לא נמצא מכנה משותף אשר מייחד מגרשים עם אחוז גבוה יותר של בנים או בנות.
3.3	ממצאי תצפיות התנהגות
תצפיות התנהגות מהוות כלי חשוב להכרה ותיעוד הפעילות במגרש. מטרתן העיקרית היא לענות על שאלת מחקר מרכזית, העוסקת בנושא השימוש בפועל של ילדים במגרשי המשחק והעדפות שלהם לגבי מרכיבי המגרש. התצפיות נערכו במקביל לתצפיות נוכחות במגרשי המשחק. התנהגות המשתמשים ואופי השימוש במרכיבים שונים של המגרש משלימים את הנתונים שהתקבלו מתצפיות הנוכחות. צורת רישום חופשית שנבחרה לביצוע תצפיות אלה מאפשרת לאסוף נתונים מפורטים לגבי הפעילות על המתקנים. נתונים אלה שימשו לניתוח של הנושאים הבאים.
3.3.1	היקף הפעילות של קבוצות גיל שונות
הניתוח נועד לבדוק האם קיימים הבדלים בהיקף ואופי הפעילות של קבוצות הגיל השונות והאם הבדלים אלה קשורים במאפיינים פיסיים של מגרשי המשחקים. היקף הפעילות במגרשים חושב ע״י ספירת סך הפעילויות של קבוצת גיל מסוימת בכל המגרשים. הטבלה הבאה מציגה השוואה בין 102
נוכחות של קבוצות הגיל השונות לבין היקף הפעילות שלהן. אחוזי נוכחות מתבססים על תצפיות נוכחות, אחוזי פעילות מתבססים על תצפיות התנהגות. רישום הפעילות כלל את כל הפעולות שעשו הילדים על מתקני משחק ומתקני עזר במגרש.
ההבדל בין אחוזי נוכחות לאחוזי פעילות בטבלה מצביע על היקפי פעילות שונים של קבוצות גיל שונות. תצפיות הנוכחות מתארות תמונה "סטטית" - רישום של מספר הילדים שנמצאים במגרש, פעם בחצי שעה. תצפיות ההתנהגות לעומתן מציגות תמונה של פעילות דינאמית ומשתנה. בתצפיות נרשמה כל הפעילות שנצפתה במגרש במהלך 30 דקות רצופות. ילדים שהיו פעילים יותר מאחרים עברו בין המתקנים במהירות והשתמשו במתקנים רבים יותר, נרשמו יותר פעמים מילדים שישבו במקום ועסקו לאורך זמן בפעילות אחת.
בכל המגרשים ילדים מתחת לגיל שנתיים פעילים פחות מהנוכחות שלהם במגרש. ילדים גדולים יותר עוסקים בפעילות נמרצת, עוברים לעתים קרובות ממתקן למתקן, ולכן הפעילות שלהם נרשמה יותר פעמים יחסית לנוכחות שלהם במגרש. הילדים הקטנים עוסקים בפעילות איטית או פעילות שקטה יותר, פחות נעים ממקום למקום ובדרך כלל נמצאים ליד המלווה. הם גם נמצאים פחות על מתקנים שונים ומעדיפים לשחק על משטח הקרקע או על הספסלים.
בבדיקה של המגרשים השכונתיים נמצא אחוז פעילות גבוה משמעותית של ילדים בגילאי 3-5. ילדים אלה מהווים את הרוב במגרשים שכונתיים. תמהיל המתקנים במגרשים שכונתיים שמכוון בעיקר לקבוצת גיל זו מגרה אותם לפעילות אינטנסיבית. גם אחוז הפעילות של ילדים בגילאי 6 ומעלה 103
במגרשים שכונתיים גבוה מאחוז הנוכחות שלהם. למרות שהמתקנים פחות מתאימים לקבוצת גיל זו, הם עוסקים בפעילות רבה במגרש, שכוללת גם פעילות חריגה ואתגרית וגם פעילות חברתית שקטה.
במגרשים עירוניים אחוז הפעילות של ילדים בגילאי 6+ גבוה משמעותית מאחוז הנוכחות שלהם. הסיבות לכך נובעות מההתאמה של המתקנים לקבוצת גיל זו, ומתדירות הגעה נמוכה למגרשים עירוניים. הגעה לעתים רחוקות תורמת להתעניינות גבוהה יותר במתקנים "חדשים" ופעילות רבה עליהם. אחוז הפעילות של ילדים בגילאים 3-5 דומה לאחוז הנוכחות שלהם במגרש. הם משתמשים במתקנים, אך נשארים זמן רב יותר על כל מתקן. אחוז הפעילות של ילדים מתחת לגיל 3 במגרשים עירוניים נמוך במיוחד, בין השאר בגלל שהמתקנים אינם מתאימים ליכולות שלהם. סיבות נוספות יכולות לנבוע מפעילות רבה של ילדים גדולים במגרש שמרתיעה את הקטנים ממשחק, או בגלל חשש מסביבה חדשה ולא מוכרת.
3.3.2	שימוש במתקנים
3.3.2.1	אפיון השימוש במתקנים לפי סוג הפעילות
ניתן לסווג את כל מתקני המשחק בהתאם לפעילות שהם מציעים. בסעיף זה נערך סיווג של כל דגמי המתקנים שנמצאו ב-15 מגרשים. לגבי כל מתקן נקבע אופן שימוש, מספר משתמשים מומלץ והתאמה לגילאים ע"י שילוב של מקורות ספרותיים (ראו סעיף 2.4) עם ממצאי התצפיות המקדימות:
מתקני סיבוב
סוג■□ של מתקני סיבוב ואופן השימוש בהם:
כפי שניתן לראות בטבלה, קיימים סוגים שונים של מתקני סיבוב במגרשי המשחק שנבדקו בעבודה. שני סוגי הקרוסלות (קרוסלה גדולה וקרוסלה קטנה ל-3) מופיעים רק במגרשי משחק שכונתיים. השימוש בקרוסלות מיועד למשתמש בודד או לקבוצה של משתמשים. הקרוסלה הגדולה מופיעה בשני מגרשים בלבד מתוך 15 שנבדקו. הקרוסלה הקטנה נמצאת ב-5 מגרשים.
ארבעה סוגים אחרים של מתקני סיבוב מופיעים בפארק הכט בלבד. אלה מתקנים שמיועדים לשימוש של ילד בודד. העמדה של מספר מתקנים מאותו סוג בסמיכות יוצרת הזדמנות למשחק משותף - כפי שהדבר מופיע בפארק הכט. מתקני סיבוב עצמיים תופסים מעט מקום וזקוקים לשטח בטיחות בקוטר של כ-1.50 מ' (חברת קומפאן , 2012). שטח הבטיחות מסביב למתקני קרוסלה גדל לקוטר של 2.0 מ' מסביב לגוף המתקן, וכשלוקחים בחשבון את קוטר הקרוסלה עצמה (1.5 מ' ויותר בקרוסלה גדולה) השטח שמתקן זה תופס הוא משמעותי מאוד. ניתן לסווג את מתקני הסיבוב גם ע״פ אופן השימוש בהם. מתקן הסיבוב שמופיע הכי הרבה במגרשי המשחק היא הקרוסלה הקטנה. המתקן מיועד לפעוטות, וניתן להשתמש בו בצורה תקנית רק בעזרת אדם נוסף שעומד ליד המתקן ומסובב אותו. בפועל, גם ילדים גדולים יותר משתמשים במתקן. החיסרון הגדול של מתקן זה הוא העדר האפשרות לילד בודד להפעיל אותו. הקרוסלה הגדולה, לעומת זאת, מאפשרת שימוש עצמאי של ילד אחד או של קבוצת ילדים יחד. גם מבוגרים שעומדים מחיץ למתקן יכולים לסובב את המתקן. מתקני הסיבוב העצמיים מיועדים להפעלה בעיקר ע״י המשתמש עצמו. הטיית הגוף לצדדים וסיבוב המותניים גורמים למתקן להסתובב. בפעילות זו ילדים מפעילים חלקי גוף בצורה ייחודית, תוך ביצוע מתיחות וחיזוק שרירים שונים.
סוג■ מתקני זחילה ואופן השימוש בהם:
המנהרות נמצאות ברוב מגרשי המשחק שבמדגם (12 מתוך 15). המנהרה הישרה עד 1 מ' אורך מופיעה ב-5 מגרשים ומהווה מתקן אטרקטיבי לילדים קטנים ופעוטות. הצבה של מנהרה כזו בגובה נגיש (כ-1 מ' מעל הקרקע) מאפשרת לפעוטות לחוות משחק עצמאי, היות והמעבר בתוך המתקן דורש התנתקות מידי ההורה אך עדיין מאפשר השגחה צמודה. הוספת חורים או חלונות שקופים בתוך המנהרה הסגורה תורמת להתמצאות במרחב ומעשירה את חוויית המשחק. מנהרות ארוכות או מאתגרות יותר מרתיעות את ההורים בגלל הקושי להשגיח על ילד קטן שנמצא בפנים, לכן השימוש בהן מיועד ואפשרי בעיקר לילדים מעל גיל 3.
מנהרות משופעות מופיעות ב-7 מגרשים מתוך המדגם. אלה מתקנים מאתגרים יחסית, שמצריכים מיומנות מוטורית מהילד. המעבר במנהרה משופעת יכול להתבצע בכמה דרכים: זחילה על הברכיים (עמידת שש), טיפוס בעזרת ידיים ורגליים (עמידת 4), מעבר בעזרת הרגליים בלבד - במידה וגובה המנהרה מאפשר זאת, ירידה בהליכה אחורה, ירידה עם הפנים קדימה (בתנוחת ישיבה). בחלק מהמנהרות קיימים עוגנים מקובעים לרצפת המנהרה שמיועדים להקל על הטיפוס. עוגנים אלה הופכים את השימוש במתקן לבטוח יותר ומונעים סכנת החלקה. המנהרות המשופעות מושכות גם פעילות של פעוטות שלא מסוגלים עדיין לטפס בכוחות עצמם. בחלק מהמקרים הורים טיפסו יחד עם ילדיהם והגישו להם עזרה. במקרים אחרים ההורה לא אפשר לילד לעבור במתקן שוב לאחר שחילץ אותו משם.
המנהרות האתגריות ביותר שקיימות במגרשי המשחק הן מנהרת הטבעות ומנהרת חבלים. מנהרת הטבעות מורכבת מטבעות מתכת קבועות במרווחים של כ-5 0״מ ביניהן, ארכה כ-2 מ' וקוטרה מתאים למעבר בזחילה בלבד. מנהרת החבלים עשויה מרשת חבלים עבים, אורכה כ-8 מ' והיא מותאמת למעבר בזחילה או בהליכה שפופה גם למבוגרים. האפשרות למעבר של מבוגרים במנהרה מאפשרת שימוש במתקן גם לילדים שקטנים מגיל 3 בליווי הוריהם.
מתקן המנהרה בפארק קק״ל נשר הוא מתקן ייחודי שמציע פעילויות רבות לילדים ומצריך התייחסות נפרדת (ראו תמונה 18). תכנון המתקן לוקח בחשבון את השיפוע הקיים במקום ומאפשר לילדים לעבור בין שני חלקי המגרש בדרך לא שגרתית. המנהרה מתחילה במפלס הגבוה בצמוד למישור הקרקע, בהמשך תלויה בגובה של 2 מ' מעל המפלס הנמוך ומסתיימת בפלטפורמה עם סולם. בדרך ילדים עוברים כמעט בתוך עלוות העצים הסמוכים שגדלים במפלס התחתון. בימי פעילות (שבתות וחגים) המתקן נמצא רוב הזמן בשימוש. אפשרויות השימוש בו מגוונות: מעבר של יחיד או קבוצה, שהיה בפנים, תליה על החבלים, הוצאת ידיים ורגליים דרך רשת החבלים, קפיצה ועוד. במתקן נצפו קבוצות של ילדים ששיחקו במשחקי דמיון שונים ומשחקי תופסת. לעתים קרובות נראו מספר אחים בגילאים שונים עוברים במתקן, כשהגדולים עוזרים ותומכים בקטנים יותר. כאשר ילדים קטנים
מתקשים לעבור בחלק הגבוה והמפחיד של המתקן, הורים יכולים להגיש להם תמיכה פיסית כשהם עומדים מחוץ למנהרה.
סוג■ מתקני שיוו■ משקל ואופן השימוש בהם:
ניתן לחלק את מתקני שיווי המשקל לשני סוגים עיקריים - מתקנים קבועים ומתקנים ניידים. המתקנים הקבועים בדרך כלל מציעים רמת קושי נמוכה יותר מהניידים (למשל: קורה קבועה לעומת קורה ניידת). אבל רוב המתקנים הניידים ניתנים לשימוש בדרכים פשוטות יותר, אשר לא מחייבות לשמור על שיווי משקל תוך תנועת המתקן, כגון - ישיבה או שכיבה על טבעת סופרנובה או סיבוב המתקן מהצד. מתקני שיווי משקל כוללים גם סוגים שונים של מתקני סיבוב (צלחת מסתובבת, מתקן
סופרנובה). במתקנים אלה לא קיים מעקה בטיחות והילד המסתובב צריך לשמור על שיווי משקל בעזרת רגליו בלבד ללא נקודות תמיכה נוספות.
מאפיין בולט של מתקנים שיווי משקל הוא הזמינות והנגישות הגבוהה שלהם עבור כל קבוצות הגיל. מתקני שיווי משקל נמצאים במפלס הקרקע וניתן לטפס עליהם בקלות. מבוגר יכול להגיש עזרה לילד שמתקשה ואף להשתמש במתקנים אלה בעצמו ללא קושי.
פעילות שמירה על שיווי המשקל יכולה להתבצע במגוון אפשרויות ורמות קושי. רוב המתקנים מסוג זה מאפשרים לילד להעלות את רמת הקושי בכוחות עצמו. בשלב הראשוני הילד יכול לעמוד במקום ולשמור על שיווי משקל על אלמנט קבוע או נייד. בשלב הבא הילד יכול לעבור על אלמנט קבוע או נייד, בתחילה עם עזרה ואחר כך בכוחות עצמו. המעבר יכול להתבצע באופנים שונים, כגון: זחילה, הליכה, ריצה, קפיצה ועוד. כדוגמא אפשר לבחון את מסלול אבני הקפיצה (איור 12) שקיים בפארק קק״ל נשר: בשלב הראשוני, הפעוט מנסה לטפס על אבן ולעמוד עליה לבד או בעזרת ההורה. בשלב הבא הוא ירצה לעבור מאבן לאבן, שוב בעזרת ההורה. בהדרגה יצבור ביטחון ויוכל לעבור את כל המסלול ללא עזרת מבוגר בהליכה זהירה. בגילאים 4-5 יוכל הילד לעבור במתקן זה בריצה, תוך שילוב הפעילות במסלול רחב יותר.
קבוצה נוספת של מתקני שיווי משקל כוללת את הגשרים השונים. הגשר יכול לשמש לפעילויות שונות, ופעמים רבות גם כמתקן זחילה עבור הילדים הקטנים (ראה פרק 2).שתי תכונות עיקריות של הגשר הופכות אותו למתקן שיווי משקל: היותו מקום צר והגובה שלו מעל פני הקרקע. כאשר ילד עובר על פני הגשר הוא יודע להעריך את הגובה שבו הוא נמצא ואת החשיבות שבשמירה על שיווי משקל ומניעת נפילה במקום כזה. ככל שהגשר גבוה וצר יותר, כך המעבר עליו מאתגר יותר. כאשר משטח הדריכה עשוי מאלמנטים ניידים או מחוררים, הדבר מעלה את רמת האתגר. גשרים שנמצאו במגרשי משחק שבמדגם היו בעלי שני סוגי מעקות: מעקה מוטות אנכיים, שלא ניתן לטפס עליו (מסי 1,2 בטבלה) ומעקה מרשת חבלים שמאפשר טיפוס (מסי 3,4 בטבלה). מעקה מהסוג השני משדרג את המתקן ומאפשר לילדים פעילויות מגוונות במתקן אחד.
מתקני שיווי משקל לא קיימים בכלל במגרשים השכונתיים שנבדקו, אך נמצאים בשפע בשלושת הפארקים העירוניים. גדרות בטון נמוכות, שמהוות תחליף חלקי למתקני שיווי משקל קיימות ב-11 מתוך 15 המגרשים. מתקני גשר, לעומת זאת, קיימים ב-7 מתוך 15 מגרשי משחק שבמדגם. התייחסות של הורים למתקני שיווי משקל בראיונות הייתה מינורית. ניתן להסביר זאת ע״י היעדר מתקנים לשיווי משקל ברוב מגרשי המשחק.
סוג■ מתקני תליה ואופן השימוש בהם:
מתקני התליה נמצאים במגוון רחב בשלושת הפארקים העירוניים ורק במגרש שכונתי אחד - גוט לוין שבשכונת רמת ספיר. יתכן שהסיבה לכך נמצאת בגילאי המשתמשים עבורם מיועד המתקן. ניתן לחלק את מתקני התליה לשתי קטגוריות ע״פ אופן השימוש: שימוש ללא התקדמות (מתח ומקבילים) ושימוש תוך התקדמות (כל שאר המתקנים). סוג שימוש ראשון כולל אופני היתלות שונים וביצוע תרגילי מתח על המתקן. מתקני תליה מהסוג השני מאפשרים גם את התרגילים הפשוטים יותר וגם התקדמות במתקן בעזרת הידיים. ניתן להסיק כי הסוג השני של מתקני תליה מאפשר מגוון רחב יותר של פעולות עבור המשתמש.
מתקני התליה נמצאו כמתאימים לשימוש לגילאי 4-6 ומעלה. בתצפיות במגרשים השונים נרשמה פעילות של גילאים נמוכים יותר על המתקנים, שבחלקה התבצעה עם עזרה ממבוגרים. ההתאמה של חלק מהמתקנים לגילאים נמוכים יותר נקבעת ע״י רמת הנגישות. ילד לא יכול להגיע למתקן שגבוה ממנו אפילו אם הוא מעוניין להשתמש בו. יוצא דופן מהבחינה הזו הוא מתקן המקבילים. גובה המוטות האופקיים של מתקן המקבילים נמוך יחסית (כמטר אחד) מעל פני הקרקע. המתקן יכול לשרת גם ילדים גדולים לביצוע תרגילי כפיפות מרפקים וגם ילדים קטנים לצורך היתלות על המוטות.
אפשרות אחרת להתאמת מתקני תליה לגילאים נמוכים יותר היא הוספת מדרגות או סולם בעל מספר שלבים נמוכים בתחילת המסלול או ליד המתקן (ראו תמונה 20).
סוג■ מתקני טיפוס ואופן השימוש בהם:
ניתן לחלק את מתקני הטיפוס שקיימים במגרשי המשחק שבמדגם לשלוש קבוצות עיקריות: סולמות, קירות טיפוס ומתקני טיפוס אתגרי. המתקנים בכל קבוצה בעלי רמות קושי שונות, אך המאפיין העיקרי שמעלה את רמת האתגר של כל מתקן טיפוס הוא הגובה שלו. במתקני טיפוס שגובהם נמוך מ-1.0 מטר הילד יכול לקבל עזרה ממבוגר במשימת הטיפוס. במתקני טיפוס שגבוהים מ-1.0 מטר, קשה יותר להגיש עזרה לילד המטפס, ועליו להתמודד בדרך כלל לבד עם המשימה. כדי לטפס גבוה, הילד צריך לשמור על שיווי משקל, להיות בעל כושר וקואורדינציה מפותחים ולא לפחד מהגובה. קורה 110
לעתים שילד מטפס, מסתכל למטה ונבהל מהגובה שהגיע אליו. במצב כזה רוב המבוגרים מנסים להגיש עזרה באמצעות הוראות או פעולה פיסית.
סולמות ומדרגות - מתקני סולם ומדרגות מחוברים בד״כ למתקן משולב ומשמשים את רוב הילדים כאמצעי להגיע למתקן אחר, כגון מגלשה, מנהרה, פלטפורמה גבוהה ועוד. זוהי הסיבה שסולמות לא נתפסים כמתקנים בפני עצמם בעיני רוב ההורים והילדים. יוצא׳ דופן מהבחינה הזו הם תינוקות ופעוטות קטנים, שלא שולטים עדיין בפעולת הטיפוס. עבור אוכלוסייה זו המדרגות מהוות את המתקן הראשון שמציב אתגר משמעותי במגרש. דרגת קושי הבאה היא סולם הטיפוס הנמוך שגובהו מגיע עד 1.0 מטר. השימוש בסולמות מתבצע תחילה עם עזרת ההורה, אח״כ בהשגחה צמודה. סולם שעשוי מחומרים גמישים כגון חבל או שרשרת מעלה את הקושי של פעולת הטיפוס. השימוש העצמאי בסולמות כאלה יכול להתבצע בדרך כלל מגיל שלוש ומעלה. רמת הבטיחות של סולמות גמישים בזמן נפילה טובה יותר, בגלל שיש פחות סיכוי לקבל מכה משלבי הסולם.
מדרגות שמובילות למתקן משולב נמצאות ב-9 מתוך 15 מגרשים. מתקני סולם קיימים ב-14 מגרשי המשחק. ברוב המגרשים מתקני סולם מהווים חלק ממתקנים משולבים וקיימים במגוון של צורות וגבהים. רק בפארק הכט קיימים מתקני סולם בודדים (Freestanding) שהשימוש העיקרי שלהם הוא טיפוס לשם הטיפוס. סולם חבלים קיים ב-6 מגרשי משחק שונים.
קירות טיפוס - קירות טיפוס מסוגים שונים קיימים ב-9 מתוך 15 מגרשי משחק. ב-8 מגרשי משחק שכונתיים קיים קיר טיפוס כחלק ממתקן משולב. המתקן מורכב ממשטח עץ או מתכת בגובה 1-1.5 מ' נטוי בזווית כהה. על גבי המשטח קיימים זיזים קטנים שמיועדים לדריכה. במרכז המשטח תלוי חבל או שרשרת מתכת, בעזרתה צריך המשתמש לעלות על גבי המשטח ולהגיע לפלטפורמה בתוך מתקן משולב. הטיפוס על מתקן כזה מצריך כושר גופני טוב ופלג גוף עליון חזק. שימוש עצמאי במתקנים אלה יכול להתחיל בסביבות הגיל 4. ילדים צעירים יותר יכולים לתרגל את יכולת הטיפוס שלהם בעזרת הורים בקירות טיפוס שגובהם עד 1.0 מטר. השימוש בקיר טיפוס כזה מוגבל למשתמש אחד בלבד.
קירות טיפוס אתגריים קיימים רק בפארק נשר. קירות אלה מורכבים ממשטחים עם בליטות, זיזים וחורים או ממוטות מתכת בצורות שונות. המשתמשים בקיר יכולים לעבור אותו כמו מסלול מקצה לקצה או לטפס ולרדת בנקודה כלשהי. המתקן מאפשר אופני טיפוס ומעבר שונים, ויכול לשמש עד 10 משתמשים בו זמנית. בנוסף, מבוגר יכול בקלות לתרגל עם הילד מעבר בקיר בגובה נמוך, ולאחר שהילד יצבור ביטחון יוכל לעלות גבוה יותר ללא עזרה.
מתקני טיפוס אתגר■ - בקבוצה זו נכללים מתקני טיפוס שונים שהשימוש בהם מצריך מיומנויות טיפוס מתקדמות (ראו תמונה 21).
מוט כבאים ומוט טיפוס ספירלי מהווים בדרך כלל חלק ממתקן משולב. מוט הכבאים הוא מתקן מאתגר במיוחד שאת טכניקת השימוש בו צריך ללמוד לרוב בעזרת אדם נוסף. הירידה במוט כבאים קלה יותר מהטיפוס עליו היות ודורשת פחות מאמץ פיסי. המתקן נמצא ב-6 מגרשי משחק שבמדגם. מוט טיפוס ספירלי הוא "שדרוג" של מוט הכבאים והרבה יותר קל לשימוש. הפעילות עליו דומה לטיפוס בסולם בעל שלבים צפופים מאוד. בהבדל מסולם, שני ילדים יכולים לטפס על המוט בו זמנית. המתקן נמצא ב-5 מגרשי משחק מתוך המדגם.
השימוש בשני סוגי המוטות דורש מהילד לעבור מהפלטפורמה אל המוט, ז"א לעשות צעד באוויר -תנועה שיכולה להיות מפחידה ומאתגרת. המתקן מאפשר לילדים בחירה האם לעבור לפלטפורמה ולהתנתק מהמוט, או לרדת למטה באותה דרך שעלו. פעילות זו ייחודית לשני מוטות הטיפוס.
מגדלי חבלים הם מתקנים שעומדים בפני עצמם (Freestanding) , ומציעים למשתמש סוגי פעילות שונים ע״פ יכולותיו ובחירתו. מטפסים צעירים יכולים להסתפק בעליה על המפלס התחתון של המתקן ומעבר מסביב או קפיצה ע״ג החבלים. בהמשך הילדים יכולים לטפס יותר ויותר גבוה ואף להשתמש במגדל כמבוך לצורך משחקים שונים. חוויית הטיפוס על מגדל חבלים שונה מאוד משאר מתקני הטיפוס בגלל הגובה הגדול (3 מ' ויותר) אליו ניתן להגיע. גם הורים רבים מצטרפים למשחק ומטפסים יחד עם ילדיהם. מגדלי חבלים קיימים בפארק הכט ובמגרש ארבע הבנות.
רשת חבלים אופקית וחבל טיפוס אנכי הם שני מרכיבים של "יער הטיפוס" בפארק הכט. שילובים ביניהם יוצרים שטח שניתן לעבור אותו באופני טיפוס שונים. למתקנים אלה רמת אתגר גבוהה יחסית והם מיועדים למטפסים מתקדמים, שיכולים לתת פרשנות יצירתית למתקנים פשוטים.
סוג■ מתקני גלישה ואופן השימוש בהם:
המגלשות, בדומה לסולמות, מתחלקות לשתי רמות קושי עיקריות - מתחת ומעל גובה 1.0 מטר. המגלשות הנמוכות נגישות לשימוש של ילדים קטנים ומאפשרות קבלת עזרה ממבוגר בעת הצורך. המגלשות הגבוהות הן אתגריות יותר, מבחינת המהירות שהילד צובר בזמן הגלישה ומבחינת הקושי להגיע אליהן. ההתאמה לגילאים שונים נקבעת בין השאר גם ע״י אמצעי הגישה למגלשה. למשל, מגלשה נמוכה שהגישה אליה מתבצעת דרך קיר טיפוס או סולם חבלים בלבד, לא תהיה נגישה לילדים מתחת לגיל 3 בדרך המקובלת. האפשרות הקלה יותר עבורם תהיה לטפס הפוך על המגלשה על מנת להתגלש אחר כך.
המגלשות הלולייניות מאפשרות חוויה שונה מעט מהמגלשות הישרות. הילד הגולש חווה סיבוב בנוסף לגלישה, הפעילות תורמת להתמצאות במרחב ודורשת שמירה יתרה על שיווי המשקל.
המגלשות הזוגיות מרחיבות את פעולת הגלישה במישור החברתי. מספר ילדים יכולים לגלוש יחד ולחלוק את חוויית המשחק. המגלשה הרחבה מאפשרת גם שימוש נוח יותר עבור מבוגרים, במידה ורוצים להשתתף במשחק. מאפיין בולט של המגלשה הרחבה הוא חוסר היציבות של הילד הגולש במהלך הפעילות. בעוד שמגלשה רגילה "מחזיקה" את פלג הגוף של הגולש במסגרת צרה יחסית, ומאפשרת אחיזה בשתי הידיים בדפנות, המגלשה הרחבה לא מספקת תמיכה ולילדים קטנים קשה להחזיק בשני צדי המגלשה. המשטח הרחב של הגלישה מאפשר שינוי של תנוחת הגוף במהלך הגלישה והילד עלול לסיים את הגלישה על הצד או עם הפנים קדימה ולהיפגע. עבור ילדים גדולים יותר, החיסרון הופך ליתרון משמעותי ברמת האתגר של המתקן. הגלישה והעליה במעלה המגלשה יכולים לקבל פרשנויות שונות ומאתגרות, ולהעלות את רמת העניין של ילדים במגרש.
הבדלים בין מגלשות פתוחות וסגורות:
מגלשות לולייניות פתוחות שהזווית שלהן גדולה מ- ° 360, מסוכנות יחסית בגלל השיפוע החד והסיבוב. במגלשה כזו קשה לעקוב אחרי תנועות הילד, הוא מתהפך בקלות בזמן הגלישה ויכול לסיים את הגלישה בנחיתה על הראש. בנוסף, קיימת סכנה של נפילה מצדי המגלשה במהלך הגלישה. מגלשות כאלה לא מומלצות לילדים מתחת לגיל 3 (ראו תמונה 23).
לעומתן מגלשות סגורות לולייניות הן בעלות זווית פחות חדה, אפילו אם הסיבוב הכללי שלהן הוא מעל ° 360, והילד מוגן יותר במהלך הגלישה. מצד שני, קיים אחוז גבוה יחסית של ילדים שמטפסים מעל המגלשה הסגורה (ראה פרק 3.2.4) וזו פעילות מסוכנת מאוד. ברוב המגלשות הסגורות לא קיימים מחסומים לטיפוס, והילדים מטפסים בחופשיות עד לגובה של כ-3 מטרים. בפעילות כזו קיימת סכנת נפילה, הירידה בעייתית וגם כרוכה בנפילה. המגלשה הסגורה בטיחותית יותר כאשר משתמשים בה בצורה נורמטיבית. השימוש החריג בה הופך אותה לאחד ממוקדי הסכנה במגרש .
סוג■ מתקני התנדנדות ואופן השימוש בהם:
ניתן לחלק את כל מתקני ההתנדנדות לשתי קבוצות עיקריות ע״פ מספר המשתמשים. הקבוצה הראשונה מיועדת למשתמשים בודדים. מתקני הנדנדה שמיועדים למשתמש בודד מאפשרים קבלת עזרה בעליה למתקן ובפעילות הנדנוד על ידי אדם נוסף - ילד או מבוגר. מתקני הקפיץ מאפשרים קבלת עזרה בכניסה למתקן, אך לא במהלך הפעילות עליו.
מתקני התנדנדות לשניים או יותר משתמשים מאפשרים שימוש משותף של מספר ילדים או של ילד ומבוגר. בנדנדת עלה ורד לא מתאפשר שימוש של ילד בודד, הפעילות במתקן מחייבת שני ילדים או
יותר.
נדנדות
ילדים אוהבים מאוד מתקני נדנדה. סוגים שונים של נדנדות נמצאים ב-13 מתוך 15 מגרשי משחק. סה"כ קיימים 55 מתקני נדנדה בכל המגרשים שבמדגם. נדנדת מושב קורה ומושב פעוטות הן הנדנדות הנפוצות ביותר במגרשי משחק. 15 נדנדות מושב פעוטות נמצאות ב-9 מגרשי משחק מתוך ה-15, 22 נדנדות מושב קורה קיימות ב-10 מגרשי משחק מתוך ה-15. מושב פעוטות מתאים לתינוקות כאשר הם יכולים לשבת בכוחות עצמם. זהו אחד המתקנים הראשונים בהם ילד יכול להשתמש במגרש. נדנדה זו מיועדת לשימוש תוך קבלת עזרה מהמבוגר. תחילה, המבוגר מושיב את הילד בתוך הנדנדה, מנדנד אותו ומוריד אותו מהמתקן. בשלב הבא ילד לומד להתנדנד בכוחות עצמו. ילד בגיל שנתיים ומעלה כבר מסוגל להשתמש בנדנדת קורה רגילה, שנגישה יותר בתהליך העליה והירידה. במצב של מחסור בנדנדות קורה, ילדים רבים לומדים לעלות על מושב הפעוטות ללא עזרת מבוגר, למרות שהמתקן אינו מיועד לכך. הטיפוס והירידה מנדנדה שנמצאת כל הזמן בתנועה מהווה פעילות מאתגרת וכרוכה בסיכון מסוים. שימוש מקובל בנדנדת פעוטות הוא הושבת שני ילדים במושב אחד כשרגליהם פונים לצדדים. שימוש כזה תורם משתי בחינות למשחק: יותר ילדים מתנדנדים על נדנדה אחת, הילדים חווים את הפעילות יחד ומחזקים קשרים חברתיים ביניהם.
נדנדת עלה ורד נמצאת ב-8 מתוך 15 מגרשי המשחק. נדנדה זו יוצאת דופן מבחינת אופן השימוש בה וילדים קטנים עד גיל שנתיים מתקשים להפעיל אותה בצורה נכונה. כדי להתנדנד עליה, יש צורך בשני משתתפים לפחות, ובשיתוף פעולה מדויק ביניהם על מנת לגרום לתנועת הנדנדה. הפעילות המשותפת בעלת כללים ברורים ויכולה להביא להצלחה או כישלון במשימה. מאפיינים אלה הופכים את חווית המשתמש על נדנדת עלה ורד למיוחדת ומעניינת. תחילה, מבוגר יכול להדגים את אופן הפעילות על הנדנדה או להתנדנד יחד עם הילד תוך ריסון של הכוח שלו. בהמשך ילדים לומדים להתנדנד לבד ואף ממציאים דרכים יצירתיות שונות לשימוש בנדנדה.
נדנדות הרשת השונות הן מתקנים חדשים יחסית בישראל. נדנדות רשת נמצאות בשני מגרשים -פארק הכט וגן ארבע הבנות. למתקנים אלה יש מספר יתרונות לעומת הנדנדות הרגילות:
1.	השימוש אפשרי לילד בודד או למספר ילדים ומבוגרים יחד, בהתאם לגודל הרשת
2.	קיימת אפשרות לתנוחות גוף שונות בזמן הפעילות תוך שמירה על בטיחות המשתמש - ז״א שפעילות שתיחשב לחריגה ואף מסוכנת במתקנים אחרים אפשרית בנדנדת רשת.
3.	חלק מנדנדות הרשת בעלות תנועה בצירים שונים ולא רק בציר אחד (קדימה אחורה). נדנדות כאלה מוסיפות ממד נוסף לחוויית הילד המשחק.
נדנדת שרשראות מאפשרת פעילות קבוצתית נמרצת לילדים מעל גיל שנתיים, גם מבוגרים יכולים להצטרף למשחק. הנדנדה נעה לשני כיוונים ותנועתה נקבעת ע״י מידת המתיחה של השרשראות. ככל שהמשתמשים משקיעים יותר מאמץ, כך תנועת הנדנדה מהירה ורחבה יותר. מתקן זה תורם להתפתחות של משחק משותף ומהנה. סוג נדנדה זה נמצא בפארק ילדי הנצח בלבד.
נדנדת עמידה וסקטבורד על מסילה הם מתקנים ייחודיים לפארק הכט. שני המתקנים מציעים פעילות מעניינת שלא קיימת באף מתקן אחר במגרשים שבמדגם. זווית התנועה של נדנדת עמידה מוגבל יחסית לנדנדות אחרות. המשתמש מטפס על המושב ומתנדנד בעזרת פלג גוף תחתון. פלג גוף עליון נשאר קבוע יחסית ונתמך ע״י מעקה מיוחד. השימוש בנדנדה זו אפשרי גם בישיבה, אך פחות מעניין. סקטבורד על מסילה מאפשר גלישה בציר קבוע. ככל שהמשתמש צובר מהירות, כך הוא עולה גבוה יותר בציר. הגלישה אפשרית בישיבה או בעמידה, ילדים קטנים יכולים להיעזר במבוגרים כדי להתנדנד.
מתקני קפיץ
מתקני הקפיץ מהווים תחליף פשוט יותר למתקני הנדנדה. הפעילות בהם מתבצעת לרוב בישיבה, ותנועת המתקן נקבעת ומוגבלת ע״י רגלי הקפיץ. פעילות המתקן תלויה מאוד ברמת גמישות החלק הקפיצי. במידה והקפיץ קשיח מדי, המתקן לא ממלא את הפונקציה שלו ולא מתנדנד בעקבות תנועת גוף המשתמש. קפיץ גמיש מדי יגרום לתנועה ארוכה מאוד שיכולה להביא לנפילה מהמתקן. 26 מתקני קפיץ מסוגים שונים נמצאים ב-13 מתוך 15 מגרשי המשחק שבמדגם.
מתקני קפיץ ליחידים נמצאים ב-11 מתוך 12 מגרשי משחק שכונתיים. מתקנים אלה מיועדים לשימוש של ילדים מעל גיל שנה. הפעילות כוללת התנדנדות לכל הצדדים. העליה והירידה מהמתקן יכולה להתבצע בעזרת מבוגר. במתקנים אלה מסוכן מאוד לעזור לילד להתנדנד בגלל התאוצה שצובר המתקן. כאשר תנועת הקפיץ מתרחשת לא בשליטת הילד, יכול להיווצר חוסר תיאום בין תנועת המתקן לתנוחת הגוף של המתנדנד. במצב כזה ראשו של הילד יכול להתנגש בחלק העליון של המתקן.
סכנה מיוחדת מהווה מתקן הקפיץ ליחיד עם מושב סגור. זוהי מעין קופסה עם פתח כניסה שמורכבת ע״ג קפיץ. כל תנועה לא נכונה של הילד יכולה להוביל לחבלה מקצוות הקופסה, אין ידיות אחיזה בטוחות במתקן ואין מדרגה או מעצור לתמיכה ברגליים בזמן הישיבה במתקן.
מתקני קפיץ שמיועדים לזוג ולארבעה ילדים דומים מאוד באופן הפעולה לקפיץ בודד, אך מאפשרים גם משחק קבוצתי. טווח התנועה של מתקנים אלה קטן עוד יותר מקפיץ בודד והם לא נותנים תגובה הולמת למאמץ פיסי שמשקיע המשתמש (בהשוואה לנדנדת עלה ורד, למשל). טווח תנועה קטן מפחית על רמת הקושי והאתגר של המתקן ומשפיע על מידת העניין של הילדים.
נדנדת קפיץ וקפיץ ל-8 משתמשים עם משטח מהווים מתקנים בטיחותיים יותר יחסית למתקני קפיץ בעלי עמוד תמיכה אחד, בגלל שהם ניצבים על מספר עמודי קפיץ ותנועת המתקן מתונה יותר ובעלת כיווניות בציר אחד או שניים בלבד. בנוסף הם מאפשרים פעילות של מספר משתמשים, וגם פעילות משותפת של הורים וילדים יחד.
בקפיץ ל- 8 משתמשים קיימת פלטפורמה גדולה במרכז המתקן. ילד שמטפס עליה יכול לבצע מספר פעולות: עמידה בזמן שאחרים יושבים ומתנדנדים, קפיצה במקום, הטיית המתקן לצדדים. כל הפעולות האלה מחייבות שמירה על שיווי משקל ויציבות, בבטיחות יחסית. חשוב לציין כי השאיפה לעמוד במרכז של נדנדת עלה ורד ולהשפיע על תנועת הקורה קיימת אצל ילדים רבים. שאיפה זו מתבטאת בטיפוס על ציר נדנדת עלה ורד ושמירה על יציבות תוך תנועת הנדנדה. במתקן הקפיץ ל-8, מספר ילדים יכולים לבצע את הפעילות בבטיחות יחסית ובשליטה עצמית טובה יותר.
קפיץ עמידה קיים רק בפארק קק״ל נשר, והוא שונה משאר המתקנים בגלל היעדר עמוד קפיצי. המתקן בטוח לגמרי לשימוש בישיבה או עמידה, ומאפשר פעילות מוטורית אקטיבית של קפיצה לעומת הנעת הגוף בישיבה במתקני קפיץ האחרים.
3.3.2.2	השוואה בין שימוש במתקנים במגרשים שכונתיים ועירוניים
מגרשים שכונתיים ועירוניים נבדלים במגוון וסוגי המתקנים שהם מציעים לילדים. השוואה בין מאפייני השימוש במתקנים בשני סוגי המגרשים יכולה להצביע על מתקנים מועדפים של הילדים ועל מתקנים שפחות מתאימים לצרכים שלהם. חשוב לציין כי התבצע מספר שונה של תצפיות נוכחות בין שני סוגי המגרשים. ההבדל נובע ממספר שונה של מגרשי משחק מכל סוג שנבחרו לצורך התצפיות. מתוך סך 62 התצפיות, 12 נערכו ב-3 פארקים עירוניים, ו-50 נערכו ב-12 מגרשי משחק שכונתיים. טבלה 17, 18 וגרף 9 מציגים השוואה בין פעילות הילדים על מתקנים שונים במגרשים שכונתיים ובפארקים עירוניים. הניתוח נעשה ע״י השוואת אחוזים של הפעילות בסוגי מתקנים שונים, ללא התייחסות למגרשים ספציפיים. סיכום של עמודות הגרף בכל צבע מהווה 100% של פעילות שנרשמה בכל סוג מגרש. בסה"כ נרשמו 1968 פעילויות שונות במגרשים השכונתיים 1142-1 פעילויות שונות בפארקים העירוניים. ניתוח מפורט של סוגי הפעילויות מופיע בסעיף 3.2.4. חלוקה של מספר הפעילויות במספר המתקנים מציגה את ממוצע הפעילויות למתקן. למשל: במגרשים שכונתיים נמצאו 32 נדנדות שונות. מספר הפעילויות בנדנדות היה 380. בממוצע התקבלו 12 פעילויות לנדנדה. הגדרת המתקנים כללה את מתקני המשחק וגם משטחי רצפה שונים שנמצאים במגרשי משחק. המשטחים השונים נכללו בבדיקה בגלל שהם מכילים אחוז גבוה מפעילויות המשחק שנצפו במגרשים.
גרף 10 וטבלאות 17 18-1 מסכמות את ממוצע הפעילויות למתקן באחוזים מתוך כלל הפעילות שנרשמה במהלך תצפיות התנהגות. הממוצע התקבל ע״י חלוקה של מספר הפעילויות על סוג מתקן מסוים במספר המתקנים מאותו סוג שקיימים בכל המגרשים השכונתיים וכל המגרשים בפארקים. מתוך כך ניתן ללמוד כי הנדנדות מהוות את המתקן הבנוי המועדף במגרשים השכונתיים וזוכות לשימוש רב גם במגרשים עירוניים. מתקנים משולבים זוכים לשימוש רב ביותר במגרשים העירוניים. נתון זה יכול להצביע על יתרונות העיצוב שלהם לעומת המתקנים המשולבים במגרשים השכונתיים.
במתקנים למשחק דמיוני ומתקני משחק קוגניטיבי נרשמו רמות פעילות קרובות לאפס, לכן מתקנים אלה לא מופיעים בהשוואה בגרף 9. אחוזי פעילות דומים נרשמו בין 7 סוגי מתקנים: נדנדות, מתקני גלישה, מתקני תליה, טיפוס אתגרי, קירות טיפוס, מתקני סולם ופלטפורמות (פלטפורמה - משטח מוגבה שנמצא בד״כ מתחת לגגון, מחבר לעתים בין סולם למגלשה). למרות שקיימים הבדלים ניכרים בעיצוב ואפשרויות השימוש במתקנים אלה בין מגרשים שכונתיים לעירוניים, אחוזי השימוש בהם דומים, וכנראה משקפים את העדפות הילדים המשחקים. יוצא׳ דופן בקבוצה זו הם מתקני הגלישה, שעיצובם כמעט זהה בכל המגרשים. אחוזי פעילות שונים מופיעים ב- 10 סוגי מתקנים: משטחי קרקע מלאכותיים וטבעיים, מתקנים משולבים, מתקני סיבוב, גשרים, מתקני זחילה, מתקני קפיץ, מתקני משחק דמיוני וקוגניטיבי ומתקני שיווי משקל. כדי לבדוק ולאתר את ההסברים לתופעה נערכה בדיקת מאפיינים מפורטת של כל מתקן:
משטח■ קרקע מלאכותיים
במהלך התצפיות נרשמו 504 פעילויות על משטחי קרקע מלאכותיים ב-12 מגרשי המשחק השכונתיים, ו-59 פעילויות ב-3 הפארקים העירוניים. במגרשים השכונתיים 33% (42 פעילויות בממוצע למתקן) מהילדים משחקים על משטח הקרקע שליד המתקנים, לעומת 14% (20 פעילויות בממוצע למתקן) בלבד בפארקים עירוניים. הסיבות האפשריות לתופעה הן מגוון מתקנים שונה במגרשים העירוניים ומאפייני המשתמשים כגון:
•	גיל הילדים - הילדים הקטנים במגרשים השכונתיים מהווים רוב, הם מעדיפים לשחק על הקרקע, ולעתים לא מסוגלים לטפס על המתקן ללא עזרה.
•	חברה - במגרשים שכונתיים ילדים מכירים אחד את השני ועוסקים במשחקים חברתיים שמתרחשים לרוב על משטח הקרקע.
•	תדירות ביקור - אפשר להניח שתדירות הביקור במגרש שכונתי גבוהה יותר ממגרשים עירוניים. המתקנים במגרש השכונתי מוכרים ומשעממים, לעומת המתקנים החדשים במגרש עירוני.
עניין וסקרנות - במגרשים עירוניים יש מגוון מתקנים גדול ומעניין יותר, שמושך את הילדים לשחק על המתקנים ולא על הקרקע.
משטחים ומתקנים טבעיים
בסה"כ נרשמו 162 25-1 פעילויות במגרשים שכונתיים ופארקים. נמצא כי במגרשים שכונתיים יש יותר פעילות במתקנים טבעיים מאשר במגרשים עירוניים - 11% (14 פעילויות בממוצע) לעומת 6% (8 פעילויות בממוצע). המשטחים הטבעיים כוללים חול, אדמה, ושומשומית3, דשא ועוד. המתקנים הטבעיים כוללים מסלעות, עצים, אבנים גדולות. בנוסף לסיבות שהוזכרו בסעיף הקודם יש מספר גורמים שיכולים להשפיע על ההבדלים בשימוש:
•	גיל הילדים - ילדים קטנים מתעניינים יותר בסביבה טבעית ומאפייניה המגוונים
•	בולטות - במגרשים עירוניים הטבע קיים בשפע ומהווה "רקע" למתקני המשחק, לכן אולי מושך פחות פעילות. המתקנים מהווים מאפיין יוצא דופן ומסקרן, שמושך את הילדים אליו. במגרשים שכונתיים המצב שונה, המרכיבים הטבעיים בולטים במרקם עירוני ומושכים תשומת לב ופעילות רבה יותר מהמתקנים.
מתקן משולב
המתקנים המשולבים מורכבים ממספר מתקנים קטנים - תחנות (מגלשות, סולמות, מנהרות ועוד) -שמחוברים יחד בהתאם להנחיות התקן. רוב הפעילויות שנרשמו במתקנים המשולבים שויכו לקטגוריה של התחנה בה הם התרחשו. למשל: פעילות שהתרחשה במגלשה המהווה חלק ממתקן משולב נרשמה כפעילות גלישה במגלשה ולא כגלישה במתקן המשולב. הפעילויות שנרשמו כשייכות למתקן המשולב הן רק הפעילויות המהירות שהתרחשו בו זמנית במספר תחנות, כגון משחק תופסת, תחרות או ריצה בין התחנות במתקן המשולב. קיים קושי לרשום את כל חלקי המתקן שעובר הילד בזמן ריצה מהירה, לכן פעילות כזו נרשמה כפעילות "כללית" במתקן המשולב. בסה"כ נרשמו 157 ו-142 פעילויות במגרשים שכונתיים ופארקים. מכאן נובע שהפעילות המהירה קיימת כמעט פי שלוש יותר בפארקים העירוניים לעומת במגרשים השכונתיים - 21% (28 ילדים בממוצע עסקו בפעילות) לעומת 8% (10 ילדים בממוצע עסקו בפעילות). יתכן שהנתון נובע מהסיבות הבאות:
המתקנים המשולבים שקיימים בפארקים העירוניים מעניינים ומאתגרים יותר, ולכן הם מושכים פעילות רבה של ילדים
•	הפעילות המהירה במתקנים משולבים מתרחשת לרוב כחלק ממשחק חברתי שמופיע בדרך כלל בגילאים מבוגרים יותר (6+). ילדים גדולים מהווים רוב במגרשים עירוניים ומיעוט במגרשים שכונתיים.
•	המתקנים המשולבים במגרשים העירוניים גדולים יותר בממדיהם ותופסים יותר שטח מהמתקנים במגרשים השכונתיים, לכן יכולים להכיל פעילות רבה יותר.
מתקני סיבוב
נרשמו 71 36-1 פעילויות במתקני סיבוב במגרשים שכונתיים ועירוניים. היקף השימוש במתקנים אלה בפארקים עירוניים קטן משמעותית מרמת השימוש במתקני סיבוב במגרשים שכונתיים - 8% (10 פעילויות למתקן) לעומת 2% (3 פעילויות למתקן). יתכן שהנתון נובע מהבדל בעיצוב מתקני הסיבוב הקיימים בשני סוגי המגרשים. מתקני הסיבוב שנמצאים במגרשים השכונתיים הם קרוסלות לשימוש קבוצתי (3 ו-8 משתתפים). מתקני הסיבוב בפארקים נמצאים בפארק הכט בלבד, 12 מתוך 13 המתקנים מיועדים למשתמש בודד. מתקנים המשמשים ילד אחד לפעילות, יכילו פחות פעילות בסך הכל ממתקנים שמיועדים לקבוצה של 3 או 8 ילדים. מכאן נובעת רמת השימוש הנמוכה לכאורה במתקני סיבוב בפארקים, לעומת מתקני סיבוב במגרשים שכונתיים.
גשרים
בתצפיות נרשמו 66 פעילויות בגשרים במגרשים השכונתיים, ו-38 פעילויות בגשרים בפארקים העירוניים. אחוזי הפעילות במתקן במגרשים השכונתיים נמוך יחסית לפארקים העירוניים: 3% (4 פעילויות למתקן) לעומת 6% (8 פעילויות למתקן). ההבדל נובע בעיקר מצורת הרישום של פעילות הילדים: כל מתקני הגשר מהווים חלק ממתקנים משולבים, בפארק הכט קיימים שני גשרים, בפארק רמת אלון קיימים 8 גשרי עץ. פעילות רבה על גשרים נצפתה בשני הפארקים. רוב הפעילות במתקני הגשר בפארקים התאפיינה במעבר מהיר, ריצה ומשחקי רדיפה בתוך המתקן המשולב. פעילות זו נרשמה תחת הסיווג "מתקן משולב" ולא כללה פירוט של תתי מתקנים, בגלל הקושי לרשום כל חלק של מתקן שילדים עוברים במהירות. לכן, אחוז הפעילות על גשרים בפארקים אינו משקף את הפעילות במלואה.
מתקני זחילה
נרשמו 55 ו-74 פעילויות במתקני זחילה במגרשים שכונתיים ועירוניים. השימוש במתקני זחילה בפארקים עירוניים גדול בהרבה מהשימוש במגרשים שכונתיים - 14% (19 פעילויות למתקן) לעומת 3% (4 פעילויות למתקן). מתקני זחילה קיימים בפארק קק"ל נשר וברמת אלון. בפארק קק״ל נשר קיים מתקן זחילה מאתגר ומעניין במיוחד שמושך פעילות רבה. המתקן יכול להכיל קבוצות גדולות של משתמשים בבת אחת. ברמת אלון קיימות 3 מנהרות זחילה רגילות, שגם מושכות פעילות רבה
יחסית ומהוות חלק ממתקן משולב גדול. במגרשים השכונתיים קיימות מנהרות רבות, אך השימוש בהן מועט יחסית לפארקים. הסיבות האפשריות לכך הן:
•	מתקני זחילה רגילים מיועדים לשימוש של משתמש בודד, ושימוש משותף בהן כמעט בלתי אפשרי. רמת שימוש נמוכה יכולה לנבוע מאופי המתקן ולא מחוסר עניין בו.
•	כמחצית מהמנהרות במגרשים השכונתיים הן מנהרות משופעות. סוג מנהרה זה אתגרי יותר ולא מתאים לשימוש מתחת לגיל 2-3. נתון זה יכול להשפיע על מספר המשתמשים ומשך הזמן שצריך ילד כדי לעבור במתקן.
•	יתכן כי מתקני זחילה סגורים ואטומים יכולים מפחידים או מרתיעים ילדים קטנים משימוש בהם.
•	מתקני הזחילה בפארקים מעניינים ומושכים יותר פעילות ממתקני הזחילה במגרשים שכונתיים.
מתקני קפיץ
מתקני קפיץ קיימים במגרשים שכונתיים במספר ומגוון גדולים יחסית - 14 מתקני קפיץ ליחיד 1- 7 מתקנים לשימוש משותף (2-4 משתתפים). בסה"כ נרשמו 61 ו-49 פעילויות במגרשים שכונתיים ועירוניים. השימוש במתקנים אלה נמוך מאוד יחסית למספר שלהם (2% מהפעילות - 3 פעילויות למתקן). במגרשים עירוניים קיימים סה"כ 5 מתקני קפיץ, 3 מתוכם מתקנים סטנדרטיים לבודדים עם אחוז פעילות נמוך מאוד. שני מתקנים אחרים - מתקן קפיץ ל-8 עם משטח ומתקן קפיץ בעמידה נמצאים בשימוש רוב הזמן (14% מהפעילות - 10 פעילויות למתקן). המתקן הראשון מאפשר פעילות משותפת של 8 ויותר ילדים. המתקן השני מאפשר פעילות של 1-2 משתתפים בלבד. הסיבות האפשריות להבדלים בשימוש הן:
•	השימוש במתקני קפיץ סטנדרטיים נמוך הן במגרשים השכונתיים והן בפארקים העירוניים. ניתן להסיק כי מתקנים אלה לא מעניינים את הילדים או לא מתאימים לשימוש מסיבות שונות (חוסר גמישות פיסית של הקפיץ וחוסר גמישות תפקודית של המתקן שלא ניתן לפרשנות יצירתית).
•	מתקני קפיץ מיוחדים ניתנים לשימוש בדרכים שונות - התנדנדות בישיבה או עמידה, שמירה על שיווי משקל, שימוש יחידני או קבוצתי. מתקנים אלה מאתגרים ומושכים פעילות רבה יחסית של ילדים ומבוגרים יחד.
מתקני משחק קוגניטיבי
מתקנים למשחק קוגניטיבי קיימים רק במגרשים שכונתיים ורמת השימוש בהם נמוכה מאוד (פחות מ-1%). רוב המתקנים נמצא בגובה נגיש לכל הגילאים - על משטחי הקרקע. נספרו 7 פעילויות בלבד במתקנים אלה במגרשים שכונתיים. קבוצת מתקנים זו כוללת את כל מתקני הלוח - צורות, אותיות, צבעים, 0-X ועוד. המשחק במתקנים אלה מתרכז בהרכבת צירופים שונים מתוך האלמנטים הנתונים. רמת השימוש הנמוכה מצביעה על כך שמתקנים אלה מעניינים פחות ממתקנים אחרים ולכן לא מושכים פעילות. התופעה יכולה לנבוע מעיצוב לא מתאים של המתקנים, שלא עונה לצרכי הילדים. בנוסף, יכול להיות שמגרש המשחקים מעודד פעילות מוטורית אקטיבית ולא נועד לפעילות קוגניטיבית שקטה.
מתקני משחק דמיוני
מתקנים שמיועדים במיוחד למשחקי דמיון לא קיימים ברוב המגרשים. מתקן משולב אחד בצורת רכבת קיים במגרש חניתה 44, שני מתקנים אחרים בצורת חלליות מרכיבים את המתקן המשולב במגרש טנצר. המתקנים שהיו נפוצים במגרשי משחק בעבר - מתקני הגה, בתי בובות, ארגזי חול -נעלמו כמעט לחלוטין ממגרשי המשחק. את מקומם החליפו לוחות "יצירה" למשחק קוגניטיבי שמשובצים לרוב בשאריות חלל מתחת למתקנים משולבים. השימוש במקומות אלה מכוון בעיקר לגילאים קטנים, בגלל הגובה הנמוך שלהם. ברוב החללים לא קיים אפילו ספסל ישיבה שהיה הופך את המקום למעניין יותר. חוסר השקעה בתכנון החללים הסגורים ניכר בהעדר פעילות בהם - 8 פעילויות בלבד (פחות מ-1%).
מתקני שיוו■ משקל
מתקנים אלה קיימים רק במגרשים עירוניים והם מושכים פעילות רבה של ילדים - 140 פעילויות (7%). חשוב לציין כי הפעילות של שמירה על שיווי משקל נצפתה גם במגרשים ללא מתקני שיווי משקל. מרכיבים רבים של מגרש המשחקים כגון: נדנדות עלה ורד, מעקות, קורות אופקיות של מתקנים, מגלשות ומנהרות משמשים לפעילות זו, למרות שזה אינו היעוד המקורי שלהם.
3.3.2.3	בדיקת שימוש במתקנים של קבוצות גיל שונות
השוואה בין אחוזי שימוש במתקנים השונים בקבוצות גיל שונות יכולה להצביע על מתקנים מועדפים על ידי קבוצות גיל שונות. בהמשך ניתן להסיק מסקנות עיצוביות לגבי המתקנים השונים שנמצאים בשימוש הרב ביותר עבור כל קבוצת גיל. למשל - האם כדאי להתאים את מתקני התליה לגילאי משתמשים נמוכים או לייעד אותם לילדים גדולים בלבד.
גרף 11 (עמי 131) מציג את התפלגות הפעילות של קבוצות גיל שונות על מתקני המשחק. הגרף כולל את הפעילות במגרשים שכונתיים ועירוניים יחד, ומתייחס לסוגי המתקנים בלבד ולא למיקומם. מהשוואה זו ניתן לקבל נתונים על ההבדל בהיקף השימוש בסוג מתקן מסוים, כתלות בגילאי המשתמשים. המתקנים מופיעים על הציר בסדר יורד - ממתקן שיש בו שימוש רב ביותר עד המתקן
שיש בו שימוש מועט ביותר. הגרף מציג את הפעילות באחוזים, כאשר סך העמודות של צבע אחד מרכיבות 100% שימוש של קבוצת גיל מסוימת. התפלגות הפעילות על 3 סוגי מתקנים לא מוצגת בגרף בגלל מיעוט הפעילות בהם (פחות מ-1% מסך הפעילות): מתקני כושר למבוגרים, מתקני משחק קוגניטיבי ומתקני משחק דמיוני.
תינוקות: 0-12 חודשים - התינוקות בגילאי 0-12 משתמשים במספר מתקנים הקטן ביותר בהשוואה לקבוצות גיל האחרות - 13 מתוך 19 סוגי מתקנים. כ-50% מכל הפעילות של קבוצת גיל זו מתרחשת על ספסלים ומתקני ישיבה אחרים (מתקני שירות), בקרבה רבה להוריהם. משטחי רצפה מלאכותיים וטבעיים, נדנדות ומגלשות נמוכות הם המתקנים העיקריים שמאפשרים פעילויות נוספות לקבוצת גיל זו. אחוז הפעילות של תינוקות על מתקנים אחרים נמוך מאוד.
פעוטות: 1-2 שנים - 22% מהפעילות בקבוצה זו ממוקמת על מתקני ישיבה בצמוד להורים. העדפת המתקנים האחרים דומה לזו של התינוקות, אבל מתרחשת בהיקף גדול יותר. אפשר לראות כאן תהליך של מעבר מפעילות פאסיבית שעיקרה ישיבה וצפייה במתרחש במגרש, לפעילות אקטיבית יותר על המתקנים. משטחים (16%), נדנדות (16%), ומגלשות (13%) מהווים מתקנים מועדפים, אך הפעילות מתרחבת גם לסולמות נמוכים (4%), פלטפורמות בגבהים שונים (4%), מתקני קפיץ (3%), גשרים (2%) ועוד. הפעוטות לומדים לרוץ ומסוגלים לעבור במהירות בין תחנות שונות במתקן המשולב (6% מהפעילות). הילדים מתנסים על מתקנים חדשים - מתקני טיפוס אתגרי, מנהרות ומתקני סיבוב - מתקנים אלה מאתגרים ואינם מתאימים ליכולות הפיסיות של התינוקות.
■לד■ טרום בי"ס: 3-5 שנים - גם בקבוצת גיל זו אפשר לראות עליה בשימוש בסוגי המתקנים השונים והגדלת מגוון המתקנים. בגיל טרום בי״ס היכולת הפיסית של הילד מאפשרת לו שימוש במגוון מתקנים רחב יותר מבעבר. המתקן המועדף ע"י ילדי טרום בי"ס הוא הנדנדות - 16% מהפעילות. 14% מהפעילות עדיין מתרחש במתקני ישיבה, קרוב להורים. השימוש במתקני טיפוס אתגרי (5%), מתקני זחילה (4%), מתקני סיבוב (4%), מתקני קפיץ (4%), מתקני שיווי משקל (3%) וגשרים (3%) עולה בהשוואה לפעוטות. בגיל זה אפשר לראות ירידה בשימוש בנדנדות, מגלשות ופלטפורמות הממשיכה גם בקבוצת גיל הבאה, והתחלת שימוש עצמאי במתקני תליה.
■לד■ בי"ס ■סודי: 6 שנים ומעלה - הפעילות הרבה ביותר של קבוצת גיל זו מתרחשת על משטחי קרקע מלאכותיים (19%), וכוללת משחקים אקטיביים כגון תחרויות או רכיבה, אך גם בילוי שקט יותר כגון ישיבה ושיחה עם חברים. גם בגילאים אלה הנדנדות נמצאות בעדיפות ראשונה בקבוצת המתקנים הבנויים (15%). מתקני קפיץ, פלטפורמות, סולמות ומתקני סיבוב מתאפיינים באחוזי פעילות נמוכים במיוחד בגיל זה. השימוש במתקני שירות (10%), מגלשות (5%), סולמות (2%), מתקני סיבוב (2%), גשרים (2%) ומתקני קפיץ (1%) קטן משמעותית מקבוצת הגיל הקודמת. לעומת זאת השימוש במתקני תליה (9%) ומתקני שיווי משקל (6%) עולה משמעותית, כנראה בגלל 129
התפתחות של יכולות מוטוריות חדשות. גם השימוש במתקני טיפוס אתגרי, קירות טיפוס, מנהרות ומתקנים משולבים גבוה יותר.
בבדיקה כללית של מגמות ההבדלים בשימוש במתקנים, התקבלו שתי קבוצות של מתקנים עם מאפיינים דומים:
מתקנים בהם רמת השימוש עולה עם הגיל
הפעילות במתקנים הבאים עולה בהדרגה בכל 4 קבוצות הגיל שנבדקו . במתקן משולב הפעילות עולה מ-1% בתינוקות ל-9% בילדי בי"ס יסודי. במתקני טיפוס אתגרי הפעילות נעה בין 0% בתינוקות ל-8% בילדי בי"ס יסודי. במתקני שיווי משקל הפעילות נעה בין 1% ל-6%, במתקני תלייה מ1% ל-9%, במנהרות מ0% ל-4% ובקירות טיפוס מ0% ל-2%. ניתן להניח שמתקנים אלה מאפשרים למידה הדרגתית והעלאה של רמת האתגר. הילדים לומדים בעזרת המתקן את היכולות של גופם ומחפשים דרכים שונות וחדשות להשתמש בו. מתקנים מוצלחים יותר מתאימים ונגישים לגילאים נמוכים, אך מורכבים במידה כזו שגם בגיל בי״ס הילדים עדיין משתמשים בהם. כל קבוצת גיל יכולה להשתמש במתקן באופן שונה, בהתאם ליכולות הפיסיות שלה.
רוב המתקנים עם רמת שימוש עולה מתאפיינים בפעילות של טיפוס שכרוכה בהפעלת פלג גוף עליון וחגורת הכתפיים. הילדים ממשיכים להתאמן על המתקנים בכל הגילאים, ורמת השימוש עולה במקביל ליכולת הפיסית של הילד.
מתקנים אחרים בקבוצה זו מתאפיינים ברמת שימוש עולה עד לגיל מסוים ויורדת לאחר מכן. השימוש במגלשות, נדנדות ופלטפורמות עולה עד גיל שנתיים ויורד בהדרגה אחר כך. השימוש במתקני הקפיץ, סולמות, מתקני סיבוב וגשרים עולה עד גיל 5 ויורד בגיל 6 . יתכן שמתקנים בהם רמת השימוש יורדת לאחר גיל מסוים הם בעלי "סף אתגר" נמוך יותר. הילדים מגיעים לשיא של יכולת ניצול המתקן ולאחר מכן מידת העניין שלהם פוחתת בגלל שכבר התנסו בכל אפשרויות השימוש.
מתקנים בהם רמת השימוש יורדת עם הגיל
במתקני שירות (בעיקר מתקני ישיבה), שטחים ומתקנים טבעיים רמות הפעילות יורדות בהדרגה בכל הגילאים. לעומת זאת, השימוש במשטחים מלאכותיים של המגרש יורד עד גיל 5. לאחר מכן יש עליה גדולה בשימוש בו. תופעה זו מתרחשת כנראה בגלל השינוי בהתנהגות המשחק אצל ילדי בי״ס יסודי - הופעת המשחק החברתי, שמתאפיין במשחקי חוקים ותחרויות.
מבדיקה כללית של הפעילויות עולה כי 64% מכל הפעילות (2358 פעילויות) מתרחשת על מתקני המשחק, 36% מהפעילות (1328 פעילויות) מתרחשת על משטחי קרקע ומתקנים שאינם מיועדים למשחק (ספסלים, מתקני כושר למבוגרים ועוד). הנתון מלמד שמתקני המשחק מושכים פעילות רבה של ילדים בגילאים האלה. ניתוח מפורט יותר של סוגי הפעילויות שמתרחשות על המתקנים השונים מופיע בסעיפים 3.2.3 !-3.2.4.
3.3.3	פעילות חריגה במגרשי משחק
פעילות חריגה מתרחשת במהלך חקירת הסביבה בגיל הילדות. לימוד והכרת הסביבה כוללים ניסויים שעורך הילד בעזרת גופו וחפצים שונים שקיימים בסביבתו. אחת המטרות של ניסויים אלה היא רכישת ידע לגבי אפשרויות שונות שעומדות בפניו ולימוד אילו תוצאות ניתן לקבל מכל פעולה. במהלך החקירה ילד מתנסה גם בפעילויות מאתגרות או מסוכנות, שכוללות שימוש לא מקובל במתקני משחק. אחת משאלות המחקר העיקריות התמקדה בבדיקת השימוש הקיים בפועל במגרשי משחק. הפעילות החריגה שמהווה חלק מכלל הפעילויות במגרש, דורשת התייחסות מיוחדת כדי לענות על שאלת המחקר. פעילות זו בעייתית במיוחד מבחינת המתכננים ויצרני המתקנים, בגלל שהיא עלולה להוביל לתאונות ופגיעות לא רצויות בילדים תוך כדי המשחק במתקן.
פעילות חריגה הוגדרה כפעילות המתאימה לאחת מהקטגוריות הבאות:
א.	פעילות שאינה מוגדרת בספרות ובהוראות היצרן כפעילות תקנית על המתקן
ב.	התנהגות מסוכנת או יוצאת דופן של הילד (התנהגות אלימה, בכי), פעילות שהובילה לתגובה חריגה של ההורה.
כל התנהגות חריגה שנצפתה במגרש נרשמה בדף התצפית, ללא קשר למיקום בסבב רישום הפעילות על המתקנים. חשוב לציין שאין אפשרות לדעת האם כל הפעולות החריגות נרשמו בתצפית, בגלל צורת הרישום שהתבצע ע״י תצפיתן אחד בלבד.
התנהגות חריגה מהווה כ-8% מסך הפעילויות במגרשי המשחק. התדירות שלה גדלה בהתאמה לגיל הילדים. בגילאי 0-12 חודשים היא מהווה 2% בלבד, בגילאים 1-2 היא מהווה 4% ובגילאי 3 ומעלה 8% מהפעילות. עד גיל שנה כל הפעילות החריגה מתרחשת במהלך משחק עם מלווה. בגילאים 1-2 שנים, השתתפות המלווה יורדת ל-79%, בגיל 3-5 ל-34%, ומעל גיל 6 רק 8% מההורים מעורבים בפעילות החריגה. בסה״כ, מלווים לוקחים חלק פעילב-28% מההתנהגויות החריגות שנצפו במגרש, לעתים הם מעודדים את הילדים לפעילות זו ולעתים מנסים למנוע אותה או מתמודדים עם התוצאות שלה.
29% מהפעילות מתבצעת על ידי ילד בודד, 27% על ידי שני ילדים שמשחקים יחד, ו44% על ידי קבוצות של 3 עד 8 ילדים. אחוז הפעילויות שמתבצעות בקבוצה עולה עם גיל הילדים. אחד המאפיינים של התנהגות חריגה שנרשם בתצפיות הוא פעולת החיקוי: כאשר ילד אחד "מגלה" דרך מעניינת וחדשה להשתמש במתקן, ילדים אחרים ממהרים להצטרף אליו ואף למצוא דרכים אתגריות יותר לשימוש. הפעולה הראשונית מציתה "תגובת שרשרת" שממשיכה גם לאחר שהילד הראשון עזב את המשחק. קיימים גם מתקנים שהשימוש החריג בהם מקובל וידוע מראש למבקרים הקבועים.
למשל, גג ביתן החשמל במגרש כיכר דוד משמש כמוקד פעילות של ילדים גדולים. יכולת הטיפוס על הגג נרכשת עם הזמן לאחר ניסיונות לא מעטים. לכן רק הילדים שלמדו לטפס יכולים לשבת למעלה, בעוד שהאחרים משחקים על משטח הקרקע מסביב.
השוואה בין פעילות חריגה במגרשים שכונתיים לעומת הפארקים עירוניים יכולה להצביע על קשר בין מאפייני המגרש ומגוון המתקנים בו לבין רמת הפעילות החריגה. הגרף הבא מתאר את ההבדלים באחוזי פעילות חריגה בין מגרשים שכונתיים למגרשים עירוניים:
הגרף מראה את אחוזי הפעילות החריגה מתוך 100% של כלל הפעילות שהתרחשה במהלך התצפיות. ניתן לראות שאחוז ההתנהגות החריגה גדול יותר במגרשים השכונתיים ועומד על 9.75% בממוצע בכל קבוצות הגיל, לעומת 3.82% בממוצע בפארקים העירוניים. הבדל זה אינו מושפע מההבדל בגילאי המשתמשים בשני סוגי המגרשים. הילדים הגדולים מתאפיינים באחוזי פעילות חריגה גבוהים יותר מהילדים הקטנים בשני סוגי המגרשים. אך בעוד שבפארקים עירוניים התנהגות חריגה מופיעה בגילאים גדולים בלבד, במגרשים שכונתיים היא מופיעה בכל קבוצות הגיל.
הסיבות העיקריות שתורמות לאחוזי פעילות חריגה נמוכים במגרשים העירוניים הן ככל הנראה, עיצוב המגרש, מגוון המתקנים, תדירויות ביקור שונות בשני סוגי המגרשים והבדלים בהשגחה ההורית.
גרף 12 (עמי 131) מציג את ההתפלגות של פעילות חריגה ב-15 המגרשים השכונתיים והפארקים שנבדקו בתצפיות וב- 3 הפארקים, לפי 4 קבוצות גיל. הפעילות החריגה חושבה כאחוז מסך כל הפעילות בכל מגרש. בראש הרשימה נמצאים שני מגרשים - מגרש בת חן ומגרש פארק רמת אלון.
כדי להסביר בפירוט את התופעה נעשה ניתוח מפורט של מאפייני המתקנים המשמשים לפעילות חריגה והפעילות עצמה בהדגמה בשני המגרשים:
הפעילות החריגה התבצעה בעיקר ע"י ילדים בגילאי 6 ומעלה. נתון נוסף שהתקבל מתצפיות הנוכחות מראה שבשני המגרשים יש נוכחות גבוהה יותר של בנים המהווים כ-60% מכלל הילדים שנצפו בשני המגרשים. הפעילות החריגה הגבוהה במגרש בת חן נובעת ממספר סיבות. קבוצה קבועה של משתמשים בגילאי 6 ומעלה מגיעה למגרש בתדירות גבוהה. הילדים מכירים את המתקנים היטב ולמדו להשתמש בהם בצורות לא שגרתיות כחלק ממשחקי החברה שלהם. הילדים מבלים חלק ניכר מהזמן בישיבה או מעבר על גגות המתקן המשולב, המגלשה הגבוהה והמנהרה. הפעילויות החריגות שנצפו במגרש זה כוללות ירידה בריצה וטיפוס על גג המגלשות; התנדנדות בתנוחות חריגות (עמידה, שכיבה, קפיצה מהמתקן); טיפוס, תליה, ישיבה וקפיצה ממעקה הגשר; טיפוס על גגות של מתקני זחילה וטיפוס על הגגות של המתקן המשולב. פעילויות אלה מאפשרות לילדים הגדולים להתנסות בטיפוס מאתגר ולבדוק את היכולות הפיסיות שלהם; דבר שלא מתאפשר במהלך שימוש מתוכנן במתקנים הקיימים. המתקנים במגרש בת חן מיועדים בעיקר לגילאים נמוכים (טרום בי״ס) וככל הנראה לא מתאימים לצרכים של הילדים הגדולים. הדבר מתבטא גם בעובדה שקבוצות גיל נמוכות אינן עוסקות בפעילות החריגה, ככל הנראה בגלל שמתקני המשחק הקיימים מספקים את רוב הצרכים שלהם. בנוסף, הילדים הקטנים זוכים להשגחה רבה יותר מצד ההורים, שמונעים לעתים פעילות חריגה.
גם במגרש רמת אלון מבקרות קבוצות קבועות של ילדים גדולים, אך עיצוב המגרש שונה לחלוטין מבת חן. המגרש מכיל מתקן משולב גדול מאוד שעשוי עץ. המתקן בנוי כמבוך של גשרים ארוכים במספר מפלסים עם מעקות עץ בהיקף. סוגי הפעילות החריגה שנצפו במגרש רמת אלון דומים לפעילויות שנצפו במגרש בת חן. הפעילויות החריגות כללו ירידה בריצה מהמגלשות הגבוהות, סיבוב וקפיצה מהנדנדות, ישיבה מעל וקפיצה ממתקני תליה, טיפוס וישיבה במעקה הגשר, טיפוס וישיבה על גג המנהרות וזריקת חול. זריקת החול התרחשה בקבוצות הגיל הנמוכות בעוד ששאר הפעילויות נעשו ע"י ילדים בגילאי בי״ס יסודי. הפעילות של הילדים הגדולים כוללת גם משחקים חברתיים במתקן המשולב. כדי להעלות את רמת האתגר במשחק, ילדים מטפסים על המעקה ועוברים ממפלס למפלס בדרכים שונות. חשוב לציין שצורת טיפוס כזו היא בטוחה יחסית למתקנים משולבים אחרים -בגלל גובה נמוך של הגשרים, מצע חול שקיים בכל היקף המגרש ומיקום מדורג של המפלסים המשתנים, כך שנפילה ממפלס גבוה תתרחש לרוב לתוך מפלס הביניים. במתקן אין מרכיבים הניתנים לטיפוס שגובהם מעל 2 מטר; יחד עם זאת יש בו הרבה מקומות תצפית גבוהים.
פעילות הטיפוס החריגה בפארק רמת אלון פחות מסוכנת בהשוואה למגרש בת חן, בעיקר בגלל עיצוב המתקנים ומשטח הרצפה. עיצוב הגשרים ומעקות העץ ברמת אלון מאפשרים אחיזה טובה
במהלך הטיפוס עליהם, קיימות קורות אופקיות ואנכיות שמספקות תמיכה לרגליים וידיים, וטקסטורת העץ תורמת לשיפור האחיזה ומניעת החלקה. יתכן שהושקעה מחשבה בתהליך תכנון המתקן, כדי לאפשר את השימוש החריג ולהפוך אותו לבטוח יותר. המתקן המשולב בבת חן הוא סטנדרטי, החלקים הגבוהים שלו שמשמשים לטיפוס חריג עשויים פלסטיק חלק. במסלולי הטיפוס השונים יש מעט זיזים ובליטות שיכולים לתמוך בילד המטפס, ואזור בולם הנפילה עשוי מגומי קשיח. גגות המתקן, מגלשה סגורה ומנהרה משופעת נגישים מאוד לטיפוס מתוך פלטפורמה נמוכה יותר, אבל עיצוב גג המתקן בצורת פירמידה לא מאפשר ישיבה נוחה, ואין עליו נקודות אחיזה. אפשר לראות בצורת עיצוב זו סתירה פנימית - המתקן מזמין טיפוס על הגג אבל הגג לא מאפשר שהיה נוחה ובטוחה עליו (תמונה 24). שימוש בגג עם שיפוע חד יותר כדוגמת הגגות במגרש אינטרנציונל היה מונע את הטיפוס לנקודה הגבוהה ביותר במתקן המשולב. גגות דומים עם שיפוע שמאפשר טיפוס קיימים ב-3 מגרשים נוספים. למרות שטיפוס על הגג לא נצפה במגרשים אלה, זאת אפשרות שקיימת בהם, וכדאי לפעול למניעתה . לסיכום ניתן להגיד שבהבדל מהמתקן בפארק אלון, במגרש בת חן לא הושקעה מחשבה על אפשרויות שימוש חריגות במתקן, והדבר הופך אותו למסוכן יותר עבור ילדים.
בדיקות נוספות העלו כי שלושת המגרשים שמאכלסים פעילות חריגה רבה מתאפיינים במגוון ומספר מתקנים נמוך במיוחד - גן זליג, בורלא וכיכר דוד, עם 8 מתקנים בלבד בכל מגרש לעומת 17 מתקנים בממוצע במגרשים השכונתיים האחרים. בגן זליג השימוש החריג מתבצע רק ע״י קבוצת גיל 3-5, שמהווה את הרוב מבחינת נוכחות בו. ילדים גדולים יותר לא משחקים במגרש, לכן לא מעורבים בפעילות חריגה. בשני המגרשים האחרים קיימת התפלגות דומה בין כל קבוצות הגיל.
הפעילויות החריגות שנרשמו בגן זליג כללו עליה בטיפוס למגלשה, התנדנדות בזוג וניסיון טיפוס כושל על נדנדת פעוטות, התנדנדות לא בטוחה על מתקני הקפיץ, טיפוס מלמעלה על הקרוסלה, ניסיון שימוש כושל במנהרה שהסתיים בבכי וחילוץ ע״י מלווים, נפילות מאופניים, ריב בין ילדים וזריקת אדמה. במגרש כיכר דוד יש ריבוי שימושים חריגים במגלשות הקיימות - עליה וירידה בטיפוס, גלישת ראש, ישיבה בתחתית וקפיצה מראש המגלשה. שימושים חריגים נוספים כללו התנדנדות בזוגות ובעמידה על הנדנדות, טיפוס וישיבה על גג המנהרה. במגרש בורלא נרשמו סוגים מגוונים של פעילות חריגה על המגלשות - עליה בטיפוס, גלישת ראש, טיפוס על הגג וקפיצה מגובה. הילדים גם התנסו בעמידה על ציר נדנדת עלה ורד (תרגול של שיווי משקל בתנועה) וקפיצה ממנו. מספר ילדים ניסו לברוח מחוץ לגבולות המגרש.
הפעילות החריגה במגרשים עם מגוון מתקנים נמוך היא בעלת מאפיינים שונים בהשוואה למגרשים בת חן ורמת אלון. הדבר נובע מהבדלים בגילאי הילדים המעורבים בפעילות החריגה. הילדים הקטנים (1-5 שנים) מתנסים בפעילויות חדשות, ולעתים נקלעים למצבים לא בטוחים בעל כורחם. נפילות מכלי רכב, חוסר יכולת לצאת ממתקן סגור או להשתמש במתקן גבוה, זריקת אדמה - כל אלה מצבים שהילד לא תכנן מראש, אלא ביצע לשם התנסות כאשר הוא לא צופה את התוצאה הסופית. לעומת זאת הטיפוס למקומות גבוהים וקפיצה מגובה בכל המגרשים הנ"ל מתבצעים ע״י ילדים גדולים שמודעים היטב למעשיהם, ומצפים להנאה שמתקבלת מהפעילות. יתכן שהם גם מודעים לסכנות שקיימות בטיפוס שכזה, ולכן יודעים להימנע מנפילה ותאונות אחרות.
מגרשים עם אחוזים נמוכים של פעילות חריגה - פארק הכט, קק״ל נשר וגוט לווין מתאפיינים במגוון רחב של מתקני טיפוס גבוהים ומאתגרים, והעדר מנהרות פלסטיק, מגלשות סגורות וגגות נגישים. אפשר להסיק כי בחירה נכונה של מגוון המתקנים, שתענה על הצרכים של המשתמשים במגרש, ותכנון מוקדם למניעת גישה למקומות גבוהים יכולים לצמצם משמעותית את התופעה. מבדיקה של התפלגות השימוש החריג לפי סוגי מתקנים ומשטחי קרקע עולה כי מגלשות, נדנדות, מנהרות, מתקנים משולבים, גשרים ומשטחי קרקע מלאכותיים וטבעיים עומדים במקום הגבוה ביותר ברשימה (גרף 14). רוב המתקנים האלה הם מתקנים גבוהים, והשימוש החריג בהם כולל עליה בדרך לא בטוחה לגובה רב ולעתים גם קפיצה ממנו. קירות טיפוס ומתקני טיפוס אתגרי מתאפיינים במספר נמוך ביותר של שימושים חריגים. במתקני סולם ומתקני שיווי משקל לא נצפה שימוש חריג בכלל.
3.3.4	ניתוח פעילויות לפי סוגי מתקנים
בסעיפים הקודמים נבדקו מאפיינים כלליים של הפעילות במגרשי המשחק השונים: רמת פעילות לפי קבוצות גיל, שימוש כללי במתקני משחק בהשוואה בין מגרשים שכונתיים ופארקים עירוניים ופעילות חריגה במגרשים השונים. הניתוח הבא שונה באופיו ומנסה להציג תמונה ממוקדת יותר לגבי שימוש נורמטיבי וחריג בסוגים שונים של מתקני משחק. חשוב לציין כי תרומתו הגדולה של הניתוח היא בהתייחסות ממוקדת למתקני משחק בישראל ולא למגרשים בכללותם. את מסקנות הניתוח הנ״ל ניתן יהיה ליישם בפשטות במגרשי משחק חדשים או במהלך שדרוג של מגרשים קיימים.
כדי לאפיין את הפעילות שמתרחשת במתקני משחק שונים, נערכה בדיקה של הפעילויות שביצעו הילדים בכל סוגי המתקנים. בבדיקה זו נספרו כל הפעילויות הקשורות במתקן המסוים. שיטת הספירה שונה מספירת הפעילות הכללית שנערכה בשלב מוקדם יותר. בספירת הפעילות הכללית, המתקן שעליו התרחשה רוב הפעילות של ילד או קבוצה הוגדר כמתקן שהכיל את הפעילות, ללא פירוט נוסף. פעילויות שקדמו לפעילות העיקרית ונעשו על מתקנים אחרים, או מספר פעילויות שנעשו במהירות על אותו המתקן לא נספרו. בדיקה של פעילות מפורטת נותנת תמונת מצב מעמיקה יותר ובודקת את כל מרכיבי המשחק שהתרחשו ונרשמו.
לדוגמה: בספירה הראשונית נרשמה פעילות של 2 ילדות על מגלשה גבוהה. בפירוט הפעילות נרשם כי הילדות עלו דרך המגלשה אחת אחרי השנייה, ואחר כך גלשו במגלשה יחד. בספירה הכללית
נרשמו 2 פעולות במתקן - אחת לכל ילדה. בבדיקה של הפעילות המפורטת נרשמו 4 פעולות - 2 במהלך העליה ושתי נוספות במהלך גלישה משותפת.
דוגמה נוספת להבדלים בין שני סוגי הספירה: בספירה הכללית נרשמה פעילות של 4 ילדים על גג של מתקן משולב שארכה כ-5 דקות. בדף התצפית נרשמה גם הדרך בה טיפסו הילדים על גג המתקן -טיפוס לפלטפורמה, אחר כך לגג של מגלשה גבוהה ומשם לגג המתקן. זמן הטיפוס ארך מספר שניות, ופעילויות אלה לא נרשמו בספירה הכללית. בבדיקה המפורטת, הפעילות כללה 4 שימושים בסולם ובפלטפורמה, 4 שימושים במגלשה גבוהה 4-1 שימושים בגג המתקן המשולב.
בשיטת הספירה המפורטת התקבל מספר שונה וגדול יותר של פעילויות על כל מתקן והיא נערכה לצורך קבלת נתונים מדויקים יותר. לאחר ספירה של כל הפעילויות במתקן התבצעו ניתוחים נוספים של הפעילויות. כל הפעילויות שנרשמו בסוג מתקנים מסוים סווגו כפעילויות מתוכננות או חריגות בהתאם לסקר הספרות בנושא.
סוג אחד של פעילות שהוגדר כחריגה מחייב הסבר מפורט יותר, והוא ניסיון שימוש כושל במתקן. במהלך התצפיות נרשמו מספר ילדים, אשר ניסו להשתמש במתקן אך לא הצליחו. במקרים בהם פעילות זו הסתיימה ללא אירועים מיוחדים, היא לא נחשבה לשימוש חריג. ניסיונות שימוש כאלה נצפו בנדנדות, מתקני שיווי משקל, קרוסלות ועוד. אך במקרים אחרים, כאשר הילד נזקק לעזרה וחילוץ ע״י מלווה מהמתקן, פעילות זו הוגדרה כחריגה ולא בטיחותית. במידה ולא היו מבוגרים בסביבה, הילד לא יכול היה לצאת מהמתקן בכוחות עצמו ויתכן שהייתה נשקפת לו סכנת נפילה. פעילויות אלה התרחשו בדרך כלל על סולמות, מגלשות ומתקני זחילה - מתקנים גבוהים וסגורים, בהם הילד עוסק בפעילות במרחק ניכר מהמלווה. המבוגרים נדרשו לטפס ולזחול תוך מאמץ ניכר כדי לחלץ את הילד מהמתקן.
בנוסף הוגדרו כל הפעילויות כאקטיביות או שקטות (Inactive). סיווג זה נועד להבדיל בין פעילויות אשר דורשות השקעה של מאמץ פיסי והוצאת אנרגיה, לעומת פעילויות פאסיביות או יושבניות (Sedentary) הדורשות הוצאת אנרגיה נמוכה יותר. מחקרים רבים מצביעים על הקשר שבין פעילות יושבנית רבה ורמת פעילות נמוכה (MVPA) במהלך היממה לבין תחלואה במחלות כרוניות וקטלניות שונות (2012 ,Tremblay). למרות שהמחקר הנוכחי לא התמקד במדידת רמת האנרגיה של הילדים, ניתן להצביע בבירור על הבדלים בין הפעילויות השונות שנרשמו בתצפיות. הפעילויות האקטיביות כללו בין השאר ריצה, הליכה, טיפוס, זחילה, קפיצה ועוד. הפעילויות השקטות כללו ישיבה, עמידה במקום ושימוש פאסיבי במתקנים. ההנחה היא שרמת המאמץ של ילד שנמצא במתקן תהיה נמוכה כאשר הפעלת המתקן מתבצעת על ידי אדם אחר. לעומת זאת ילד שמפעיל את המתקן בכוחות עצמו משקיע מאמץ גדול יותר.
סיווג הפעילויות באקטיביות או שקטות מאפשר להעריך באילו מתקנים הילדים פעילים יותר מאחרים, והאם קיימים אמצעים בהם ניתן להגדיל את רמת הפעילות האקטיבית במתקנים עם ריבוי פעילויות שקטות.
בסך הכל נבדקו 11 סוגי מתקנים המציעים פעילות שונה לילדים. סיווג הפעילות התחיל במתקנים עם הפעילות החריגה הרבה ביותר (מתקני גלישה) ונגמר במתקנים עם רמת פעילות חריגה קטנה ביותר (מתקני משחק חופשי):
3.3.4.1	מתקני גלישה
המגלשות הן המתקן השני הנפוץ ביותר במגרשי משחק, אחרי הסולמות שנמצאים במקום ראשון. השימוש התקני במגלשה מחייב טיפוס לגובה נקודת הכניסה אליה. הטיפוס יכול להתבצע בכמה דרכים. לרוב מתקן הטיפוס הקרוב ביותר למגלשה יהיה סולם מתכת או עץ. 47 מגלשות נמצאות ב-14 מתוך 15 המגרשים שנבדקו. ב-12 מגרשים קיימות 2 מגלשות ויותר. בסה"כ נמצאו 7 סוגים של מתקני גלישה, 4 מתוכם מוגדרים כמתקנים גבוהים (נקודת הגישה במתקן כזה גבוהה מ-1.0 מ' ומגיעה ל- 2.5-4 מטר גובה). מגוון הפעילויות שנרשם במתקני הגלישה נמוך יחסית וכולל 14 פעילויות בלבד (טווח מגוון הפעילויות בכל סוגי המתקנים נע בין 24 ל-12 פעילויות). לעומת זאת מספר הפעילויות שנרשם במגלשות מדורג במקום גבוה עם 524 פעילויות.
פעילות מתוכננת וחריגה
המגלשות נמצאות במקום הגבוה ביותר במספר השימושים החריגים, עם 25% פעילות חריגה מכלל הפעילות (129 מתוך 524 פעילויות). גם מגוון השימושים החריגים במגלשות רחב מאוד - 10 סוגי פעילויות. 71% מכל סוגי הפעילויות במגלשות מוגדרים כפעילויות חריגות, שחלקן מסכנות את הילד במידה רבה. משמעות נוספת של הנתון היא שמתוך 14 סוגי הפעילות שנרשמו במגלשות, רק 4 מוגדרים כנורמטיביים ובטוחים עבור הילד. ריבוי סוגי הפעילות החריגה נובע בין השאר ממספר ומגוון המגלשות הגדול שנמצא במגרשי המשחק.
הפעילות הנורמטיבית כללה גלישה בישיבה עם הפנים קדימה (67%), עליה דרך המגלשה בעזרת מבוגר (4%), גלישה יחד עם מבוגר (3%) וישיבה בנקודת הכניסה (2%). פעילות משותפת עם מבוגר בטוחה יותר לעומת אותה הפעילות בשיתוף ילדים אחרים או לבד. המבוגרים דואגים מאוד לבטיחות הילד ומונעים התנגשויות ותאונות במהלך הפעילות. ניתן להניח שפעילות הגלישה ללא מבוגר הייתה מסוכנת יותר עבור אותו ילד בהשוואה לגלישה המשותפת. הורים רבים מעודדים את ילדיהם הקטנים לטפס על המגלשה מלמטה. פעילות מסוג זה קלה יותר לילד מאשר טיפוס בסולם, ומאפשרת לו ללמוד ולתרגל את התנועות לקראת הטיפוס בסולם.
הסוגים הנפוצים של פעילויות חריגות כללו עליה וירידה מהמגלשה בטיפוס או בזחילה על הברכיים (11%) , טיפוס על גג המגלשה (7%), עליה וירידה בריצה (3%). גלישת ראש על הבטן, ישיבה בתחתית המגלשה, קפיצה מגובה, זריקת כדור על המגלשה ונפילה כללו 1% מהפעילות כל אחד. גלישת ראש על הגב וטיפוס על מוט תמך של המגלשה כללו פחות מ-1% מכלל הפעילויות.
ניתן לתאר את רוב הפעילות החריגה בוואריאציות לשימוש בתכונות המתקן העיקריות - טיפוס לגובה וירידה בגלישה מגובה. יתכן שהטיפוס באופנים שונים על חלקי המגלשה - עליה בטיפוס, עליה בריצה, טיפוס על עמודי תמך ועל הגג - מפצה על מגוון ומספר נמוך של מתקנים אחרים, בעיקר מתקנים המיועדים לטיפוס אתגרי. הילדים נהנים להמציא תרגילי טיפוס חדשים על המתקן הגבוה ביותר שקיים ברוב המגרשים - המגלשה.
גלישת ראש על הגב, טיפוס מלמטה על גגות של מגלשות סגורות וקפיצה מגובה הן הפעילויות המסוכנות ביותר שנצפו במגרשים. מניעה של פעילויות כאלה יכולה לתרום משמעותית להעלאת רמת הבטיחות במגרשי משחק.
רק סוג אחד של פעילות חריגה על מגלשות - הנפילה מגובה, מתרחש ללא שליטה של הילד וקורה בעקבות חוסר התאמה של המתקן לגיל המשתמש. 4 מקרים כאלה נרשמו במהלך התצפיות, 3 מתוכם במגלשות ספירליות גבוהות (מעל 1.0 מטר). הילדים שנפלו לא נפגעו בצורה קשה, והמשיכו לשחק לאחר מכן. שנים מהילדים שנפלו נחתו על הגב, בשני מקרים אחרים לא נרשמה צורת הנחיתה. סוגי שימושים חריגים אחרים מתבצעים בשליטת הילדים ורובם מתארים ווריאציות שונות של שימוש בתכונה העיקרית שמאפיינת את המגלשה - ירידה מנקודה גבוהה לנקודה נמוכה.
פעילות אקטיבית ופאסיבית
הפעילות האקטיבית המתוכננת על מתקני גלישה מורכבת ממספר חלקים:
•	טיפוס לנקודה גבוהה המחייב פעילות מאומצת יחסית. רמת האנרגיה הדרושה לטיפוס תלויה בגובה המגלשה, רמת הקושי של מתקן הטיפוס, גיל, גובה וכושר גופני של המטפס. לעתים קרובות הטיפוס למעלה מתבצע דרך המגלשה עצמה.
•	גלישה מהנקודה הגבוהה לנקודה נמוכה. הגלישה מחייבת שמירה על שיווי משקל והפעלת שרירי ידיים ורגליים כדי להאיץ או למתן את מהירות הגלישה.
•	נחיתה בנקודה הנמוכה של המגלשה. עוצמת הנחיתה תלויה בשיפוע, גובה ואיכות המגלשה.
•	יציאה מהמתקן תוך התרוממות ממצב ישיבה לעמידה.
הפעילויות החריגות על מגלשות כללו וריאציות רבות של התנהגות, חלקן אקטיביות וחלקן פאסיביות. גיל הילדים השפיע בצורה משמעותית על רמת האנרגיה שהוציאו במהלך הפעילות. תינוקות ופעוטות קיבלו בדרך כלל עזרה ממבוגרים במהלך הגלישה, במיוחד בשלב הטיפוס והנחיתה. חלק קטן מההורים מרימים את הילד לנקודה הגבוהה במגלשה, מאפשרים לו לגלוש בכוחות עצמו ותופסים אותו כאשר הוא מגיע לנקודה הנמוכה, כדי למנוע נפילה. בפעילות כזו רמת האנרגיה שמוציא הילד נמוכה יחסית לפעילות הכוללת את כל ארבעת השלבים.
המגלשות מדורגות במקום הראשון מבחינת אחוזי פעילות אקטיבית. רק 3% מכל הפעילות בהן מדורגת כפעילות פאסיבית. פעילויות אלה כללו ישיבה בחלק העליון (2%) ובחלק התחתון (1%) מהמגלשה. שאר הפעילויות, גם עם התבצעו בעזרת ההורים מחייבות מעורבות פעילה של הילד במשחק והפעלה של שרירים שונים במהלך העליה והגלישה במתקן.
3.3.4.2	מתקני התנדנדות
א. נדנדות
הנדנדות הן מתקן נפיץ מאוד במגרשי משחק ומדורגות במקום השלישי במספרן, אחרי הסולמות והמגלשות. מבחינת אחוזי השימוש הן מהוות את מתקן המשחקים עם רמת שימוש הגבוהה ביותר בכל סוגי המגרשים. מגוון הפעילויות השונות שמאפשרים מתקני נדנדה גבוה יחסית לשאר המתקנים. 20 סוגי פעילויות שונות בנדנדות נרשמו במהלך התצפיות.
פעילות מתוכננת וחריגה
12% מכל הפעילויות בנדנדות מוגדרות כחריגות. מגוון פעילות חריגה בנדנדות גבוה יחסית לשאר המתקנים ועומד על 11 מתוך 20 סוגי פעילות. בדומה למגלשות, ילדים ממציאים שיטות מגוונות, שרובן אינן בטיחותיות, לשימוש במתקן.
9 הפעילויות המתוכננות במתקני הנדנדה מהוות 88% מכלל הפעילות על המתקנים (452 מתוך 538). הפעילויות כללו: התנדנדות בעזרת מבוגר (29%), התנדנדות עצמאית בישיבה (25%), המתנה בתור ליד הנדנדות (15%), התנדנדות יחד עם מבוגר (4%), התנדנדות בעזרת חבר (4%), התנדנדות בזוג או בקבוצה על מתקן קבוצתי (4%), שיחה עם חברים בזמן ישיבה על הנדנדה (3%), דחיפת נדנדה ריקה (2%), אכילה תוך ישיבה על המתקן (1%) ומשחקי דמיון (1%). בחלק מהמקרים הנדנדה משמשת כמתקן ישיבה עבור פעילות שמתבצעת בד״כ על ספסלים (אכילה, שיחה). במהלך פעילות כזו ילדים לא מתנדנדים באינטנסיביות ונעזרים ברגליהם כדי להישאר במקום אחד.
הפעילות החריגה הנפוצה ביותר היא התנדנדות של שני ילדים יחד על נדנדת פעוטות סגורה (6%). בחלק מהמקרים היא מתרחשת בעזרת מבוגרים, שמושיבים שני פעוטות יחד כשאין מספיק נדנדות
פנויות. לעתים הילדים עצמם מבקשים להתנדנד עם החברים שלהם. במקרים אחרים ילדים גדולים יותר מתנדנדים יחד עם קטנים, הגדול מושיב את הקטן על ברכיו או מנדנד אותו בעמידה כשהשני
יושב.
פעילות חריגה אחרת היא התנדנדות בעמידה (3%), שמתבצעת לרוב על ידי ילדים גדולים יותר בגילאי 3 ומעלה. ניסיונות של התנדנדות בעמידה ע״י ילדים קטנים עלולים להסתיים בנפילה מהמתקן בגלל אחיזה רפויה ואי שמירה על שיווי משקל (נפילות מנדנדה נצפו במהלך ראיונות הורים ולא נרשמו בתצפיות).
ניסיונות שימוש שלא הצליחו נרשמו בעיקר בנדנדות עלה ורד ומהווים 2% מהשימושים החריגים. ילדים קטנים מנסים להשתמש בנדנדות מסוג זה, אך בדרך כלל לא מצליחים במידה ולא מקבלים עזרה ממבוגר.
סיבוב שרשרת של נדנדות יחיד סביב הציר מהווה 2% נוספים מפעילות חריגה. הילד מסובב את גוף הנדנדה עד שמגיע לגובה מקסימלי ואז משחרר את המושב שמתחיל להסתובב במהירות גדולה. באותו רגע הילד המסובב חייב לקפוץ לאחור כדי לא לקבל מכה מהמושב. הפעילות מהווה דוגמה מובהקת לחקירה של תכונות המתקן, אך מעמידה את הילד בסכנה להיפגעות, במיוחד כאשר המושב עשוי מחומרים כבדים כגון עץ ומוטות ברזל. חלק מההורים אוסרים על ילדיהם להשתתף בפעילות זו; אחרים מלמדים את הילד כיצד ניתן להימנע מסכנה בעת הסיבוב.
עמידה על ציר של נדנדת עלה ורד ושמירה על שיווי משקל בעת הליכה על הציר מהווים 1% מהפעילות החריגה. כפי שצוין קודם, במגרשים השכונתיים אין מתקני שיווי משקל ונדנדות עלה ורד משמשות לעתים קרובות כתחליף לפעילות זו. רמת האתגר בפעילות זו עולה כאשר הליכה על הציר מתבצעת בזמן ששני ילדים אחרים מתנדנדים על המתקן. נצפו גם ילדים קטנים שעוברים את המתקן בהליכה בעזרת מלוויהם.
קפיצה מנדנדת יחיד מתנדנדת מהווה 1% מהפעילות החריגה. זוהי הפעילות המסוכנת והמאתגרת ביותר שנצפתה במתקני הנדנדות. הסכנה גדלה ככל שהילד מתנדנד גבוה יותר. קפיצה כזו מסתיימת בנחיתה על הרגליים, הברכיים או בנפילה. רק ילדים גדולים יכולים לבצע קפיצה כזו, כשהם שולטים ברמה טובה בשימוש בנדנדה.
שימושים חריגים נוספים שמהווים פחות מ-1% מכלל הפעילות הם: הגבהת הנדנדה ע״י פיתול או קשירת השרשראות, זריקת הנדנדה על ילד אחר, מעבר מסוכן ליד מתקן מתנדנד, התנדנדות על הבטן ומריבות בין ילדים שקשורות בשימוש בנדנדות.
חשוב לציין שפחות מ-1% מכל הפעילות החריגה בנדנדות מתרחש בפארקים עירוניים. במגרשים העירוניים קיימות נדנדות מסוגים שונים ומגוונים, בעוד שבמגרשים שכונתיים קיימים 3 סוגים עיקריים של נדנדות: קורה ליחיד, מושב פעוטות ונדנדת עלה ורד.
שני מצבים שמסכנים את הילד במתקני הנדנדות מתרחשים ללא שליטה שלו על הפעילות: מעבר מסוכן ליד מתקנים מתנדנדים ונפילה. המעבר המסוכן מתרחש בעיקר כאשר ילדים קטנים רצים קרוב לנדנדות ולא מודעים לסכנה. מצב זה גורם ללחץ רב אצל חלק מההורים שמנסים למנוע את היפגעות הילד. מראיונות הורים עולה כי לדעתם נדנדות היחיד מהוות את המתקן המסוכן ביותר במגרשי משחק. הורים נוספים דורשים מילדיהם לשים לב למיקומם במגרש ולהיזהר במיוחד מנדנדות. תכנון והפנייה נכונה של מתקני הנדנדות יכולים למנוע סיכונים מיותרים במגרש. נפילה מנדנדות לא נרשמה בתצפיות, אך נצפתה במהלך ראיונות שנערכו במגרשים. חלק מההורים מנסים למנוע נפילה מגובה ע״י איסור על התנדנדות חזקה מדי. אחרים אוסרים על ילדים קטנים להתקרב לנדנדות עלה ורד בגלל חשש מנפילה או היפגעות מהמתקן (ראו סעיף 3.3.4.6).
פעילות אקטיבית ופאסיבית (שקטה)
הפעילות בנדנדות מתחלקת למספר שלבים:
•	עליה למתקן, יכולה להתבצע לבד או בעזרת מבוגר. צורת העליה משתנה בהתאם לסוג וגובה הנדנדה, וגם לפי גיל הילד. למשל, נדנדת קורה ליחיד אינה דורשת טיפוס מילדים מעל גיל 4. נדנדת פעוטות, לעומתה, מחייבת טיפוס תוך שמירה על שיווי משקל בכל גיל, במידה והילד לא מקבל עזרה ממבוגר.
•	התנדנדות - פעילות פאסיבית כאשר המתקן נדחף ע״י אדם אחר, ואקטיבית כאשר הילד מתנדנד בכוחות עצמו. התנדנדות היא הפעילות העיקרית שמתבצעת על מתקני הנדנדה, ואורכת זמן רב יחסית לעליה וירידה מהמתקן.
•	ירידה מהמתקן - בדומה לעליה, סוג הפעילות משתנה בהתאם למתקן וגיל הילד.
6 מתוך 20 פעילויות שונות שנצפו על הנדנדות הוגדרו כפעילויות שקטות, אשר לא דורשות מאמץ פיסי מהילד. הפעילויות כוללות התנדנדות יחד או בעזרת מבוגר, התנדנדות בעזרת חבר, המתנה בתור, שיחה או אכילה בישיבה על הנדנדה. ככלל אפשר להגדיר את רוב מתקני הנדנדה כמתקנים שאינם דורשים פעילות מאומצת מהילד. רוב פעולות ההתנדנדות מתרחשות במצב ישיבה, כאשר הפעלת המתקן מתבצעת על ידי אדם אחר. אחוזי ההמתנה בתור לנדנדות הם בין הגבוהים שנרשמו. כתוצאה מכך אחוז הפעילויות הפאסיביות בנדנדות הוא הגבוה ביותר מכל המתקנים ועומד על 57%. יתכן כי אופייה השקט של הפעילות בנדנדות הופך אותה לאטרקטיבית במיוחד עבור המשתמשים.
הפעולה הקשה ביותר לביצוע בנדנדות היא טיפוס והתיישבות על הנדנדה. לעתים קרובות יכולת השימוש בנדנדה נקבעת על ידי גובהו של המשתמש. גם יכולת הנדנוד העצמי אינה פשוטה ונרכשת עם הזמן. הורים רבים לתינוקות ופעוטות מונעים מילדיהם לטפס על הנדנדות בכוחות עצמם מחשש לנפילה. יכול להיות שזו הסיבה לאחוזי פעילות פאסיבית גבוהים במתקן - ילדים אינם מנסים לטפס ולהפעיל את הנדנדה בכוחות עצמם, הם רגילים לקבל עזרה ממבוגר בשלב העליה ולאחר מכן בשלב ההתנדנדות. שתי הפעולות - העליה וההתנדנדות - שונות לכאורה אחת מהשנייה. אבל התערבות של המבוגר בשלב העליה גורמת לו להישאר ליד המתקן ולהמשיך לנדנד את הילד, אפילו אם הילד מסוגל להתנדנד בכוחות עצמו מבחינה פיסיולוגית.
ב. מתקני קפיץ
מתקני הקפיץ מהווים את האלטרנטיבה הקלה של מתקני התנדנדות. הם מאפשרים לבצע את פעולת הנדנוד בצורה מבוקרת יותר, ולכן מתאימים בעיקר לגילאים נמוכים. בתצפיות נבדקו 26 מתקני קפיץ במגרשי משחק שונים. המתקנים נמצאים ב-13 מתוך 15 מגרשי המשחק, וקיימים 7 סוגים שונים של המתקנים. מתקני קפיץ נמצאים ברמת שימוש נמוכה (2%) במגרשי משחק שכונתיים וברמת שימוש גבוהה יותר (7%) בפארקים העירוניים (ראו סעיף ז'-3.2.2) . הבדל זה נובע, ככל הנראה מהשוני בעיצוב המתקנים בשני סוגי המגרשים שמתבטא ברמת אתגר גבוהה מאוד של המתקנים בפארקים. מספר פעילויות שנרשם במתקני קפיץ הוא נמוך מאוד - 123 פעילויות בלבד. נתון זה יוצא דופן כאשר בודקים את מספר הפעילויות בהשוואה למספר המתקנים. התוצאה המתקבלת היא של 3 פעילויות למתקן במגרשים שכונתיים לעומת 10 פעילויות למתקן הפארקים העירוניים. מגוון הפעילויות שנרשם במתקני קפיץ כולל 15 פעילויות שונות - מספר נמוך יחסית בטווח שנע בין 12 ל-24 פעילויות בכלל המתקנים.
פעילות מתוכננת וחריגה
רק 3% מכלל הפעילות על מתקני הקפיץ מוגדרת כחריגה, וכוללת התנדנדות חזקה מאוד שיכולה להביא לנפילה (2%) והתנדנדות בשניים כשאחד הילדים עומד (1%). פעילות חריגה נרשמה במגרשים שכונתיים בלבד. פעילות דומה (קפיצה והתנדנדות בזוג) שנרשמה בפארקים עירוניים אינה מסוכנת באותה מידה, בגלל שהמתקן מאפשר שימוש משותף בטוח. חשוב לציין שארבע מתוך 15 הפעילויות המתוכננות אפשריות רק בפארקים.
הפעילויות המתוכננות על מתקני הקפיץ כללו התנדנדות בישיבה (31%), התנדנדות יחד עם מבוגר (20%), התנדנדות כאשר מבוגר עומד ליד ומנדנד או מאבטח את הילד מנפילה (12%), קפיצה בעמידה על המתקן (10%), שיחה בין 2 ילדים מתנדנדים (7%), נדנוד המתקן (5%), עליה וירידה מהמתקן (3%), קפיצה בזוג (3%) ועוד.
מתקני קפיץ במגרשים שכונתיים מאפשרים בעיקר התנדנדות במצב ישיבה. עמידה או קפיצה על מתקנים אלה קשה מאוד ומסוכנת. בפארקים העירוניים, לעומת זאת, המתקנים מאפשרים שימוש גם בתנוחות גוף שונות, ואינם מגדירים תנוחה מסוימת כמועדפת. הילדים הקטנים יכולים לרכוש ניסיון בשימוש במתקן, ולהתחיל בתנוחת הישיבה. ילדים גדולים יותר יכולים להתנדנד בעמידה או בעזרת קפיצה על המתקנים (תיאור מפורט של סוגי המתקנים קיים בפרק 2.6). בנוסף, המתקנים בפארקים מאפשרים שימוש משותף, ואינם מקבעים את מיקומם של הילדים. בקפיץ זוגי רגיל יש שני מקומות ישיבה קבועים. במתקני קפיץ עמידה וקפיץ ל-8 שנמצאים בפארקים, קיים מושב רחב שיכול לשרת מספר ילדים ואינו קובע את תנוחת השהיה של כל אחד מהם. כך, ילדים יכולים לשנות את התנוחה במהלך פעילות בלי לרדת מהמתקן. כנראה שאפשרויות השימוש המגוונות תורמות לפופולריות יותר של מתקנים אלה.
ניתן להסיק כי רמה נמוכה של פעילות חריגה במקרה זה נובעת ככל הנראה משימוש מועט שילדים עושים במתקני קפיץ במגרשים השכונתיים. השימוש המועט נובע מחוסר עניין שלהם במתקני הקפיץ, וקשור ישירות לעיצוב המתקן. המתקן אינו מאפשר העלאת אתגר ומציע פעילות חד-גונית, שהילד לומד במהירות יחסית. לאחר שתרגלו את כל אפשרויות המתקן, הילדים מפסיקים להשתמש בו ועוברים לפעילויות אחרות.
פעילות אקטיבית ופאסיבית
22% מכל הפעילות במתקני קפיץ דורגה כפעילות פאסיבית. הפעילות הפאסיבית הנפוצה ביותר היא התנדנדות תוך ישיבה על ברכי המבוגר (20% מכלל הפעילות במתקנים). פעילות זו מאפיינת את הגילאים 0-2. בגילאים אלה הורה משתתף בצורה פעילה במשחקי הילדים, ומראה להם את האפשרויות השונות של המתקנים. חשוב לציין כי מתקני הקפיץ מאפשרים שימוש נוח יחסית ע״י מבוגרים, ותורמים להיווצרות של משחק משותף בין ילד להורה. פעילויות פאסיביות נוספות כללו עמידה ליד המתקן ושיחה עם המתנדנד (1%) ואכילה תוך ישיבה על המתקן (1%).
בפעילות במתקני קפיץ שמיועדים לישיבה הילדים משקיעים כמות אנרגיה קטנה משמעותית בהשוואה למתקני הקפיץ שמאפשרים עמידה וקפיצה. ניתן להסיק כי עיצוב המתקנים שיאפשר שינויי תנוחה במהלך ההתנדנדות יתרום גם להעלאת רמת השימוש וגם לפעילות אנרגטית יותר במתקן.
3.3.4.3	מתקני סיבוב
מתקני סיבוב מעטים קיימים במגרשים השכונתיים. רק 7 קרוסלות נמצאות ב-6 מתוך 12 מגרשים. 5 מתוכן הן קרוסלות קטנות ל-3 פעוטות, שלא מאפשרות שימוש תקני ללא עזרת מבוגר. 2 מתוכן הן קרוסלות גדולות ל-8 משתמשים, שמאפשרות גם שימוש עצמאי. 13 מתקני הסיבוב בפארקים מתרכזים בפארק הכט בלבד. כל מתקני הסיבוב האלה מיועדים לשימוש של ילד יחיד (פירוט בסעיף 2.3.1). מספר השימושים במתקני סיבוב הוא הנמוך ביותר מבין כל המתקנים שנבדקו - 95 פעילויות 145
בלבד. כאשר בודקים את מספר השימושים במתקני סיבוב בהשוואה למספר המתקנים, אחוזי השימוש במגרשים שכונתיים גבוה יחסית - 8% , לעומת 2% בלבד בפארקים (ראו סעיף 3.2.2). ככל הנראה ההבדל נובע ממספר משתמשים שונה במתקנים שמיועדים לקבוצות לבין מתקנים המיועדים לשימוש יחיד בפארקים.
מגוון הפעילויות שנרשם במתקני הסיבוב הוא הנמוך ביותר שנרשם מבין כל המתקנים - 12 בלבד. הנתון נובע בעיקר מיעוט מתקני סיבוב במגרשים.
פעילות מתוכננת וחריגה
88% מהפעילויות במתקני סיבוב היו מתוכננות. 5 מתוך 12 פעילויות על מתקני סיבוב מסווגים כחריגים ולא בטיחותיים.
הפעילות החריגה כללה טיפוס עצמאי על קרוסלה לפעוטות (4%), סיבוב בתליה על המעקה (3%), סיבוב בישיבה הפוכה בעזרת הרגליים (2%), סיבוב עם הראש למטה (1%) וישיבה על מעקה הקרוסלה (1%). כל הפעילויות האלה מסוכנות בגילאים נמוכים ואינן מהוות סכנה מיוחדת לילדים גדולים. יוצא דופן הוא הסיבוב עם הראש למטה - ילד שוכב על ספסל הקרוסלה, מוציא את ראשו מחוץ למתקן ומסתובב. במצב כזה ראשו יכול להיפגע מאדם או חפץ שנמצאים בקרבה למתקן. כל הפעילויות החריגות אפשריות רק במתקני סיבוב קבוצתיים. לא נצפו פעילויות חריגות במתקנים ליחידים שבפארקים. יכול להיות שהשימוש החריג נמנע הודות לגובה נמוך, רמת אתגר גבוהה ומגוון רחב של שימושים שמאפשר המתקן (ראו פירוט על אופי מתקני הסיבוב בפרק 2.6).
פעילות מסוכנת נוספת אשר לא נרשמה במהלך התצפיות, אך הופיעה במהלך השהיה במגרשים היא מעבר מסוכן בקרבה לקרוסלה מסתובבת. הסכנה קיימת בעיקר עבור ילדים קטנים אשר לא מודעים למהירות הסיבוב ויכולים לקבל מכה מהמתקן עצמו או מילדים שנתלים על המעקה ומסתובבים בחוזקה.
הפעילויות המתוכננות כללו סיבוב עצמאי (38%), סיבוב ע"י מבוגר שעומד מחוץ למתקן (24%), סיבוב המתקן מבחוץ (9%), הסתובבות עם תמיכה של מבוגר (7%), סיבוב ע"י ילד אחר (4%), צפייה בילדים מסתובבים (3%) או שיחה במהלך ישיבה במתקן (2%).
חשוב לציין כי ההסתובבות היא פעולה מהנה מאוד עבור הילדים, מהירות התנועה בה דומה לזו של הנדנדה. בראיונות 31% מהמבוגרים ביקשו להוסיף מתקני סיבוב למגרשי המשחק.
פעילות אקטיבית ופאסיבית
מתקני סיבוב שנמצאים במגרשים שכונתיים, בדומה לנדנדות, מאפשרים פעילות פאסיבית רבה כאשר אדם נוסף מפעיל את המתקן. הילד בתוך הקרוסלה יושב על גבי הספסל, ולא מפעיל את גופו
כאשר מבוגר או חבר מסובב את המתקן מבחוץ. לכן, 34% מהפעילות שנרשמה בתצפיות מסווגת
כפאסיבית.
פעילות זו כוללת סיבוב ע"י מבוגר (24%) או חבר (4%) שעומד מחוץ למתקן, צפייה בילדים שמסתובבים (3%) ושיחה במהלך ישיבה בתוך המתקן (2%). פעילויות פאסיביות במתקני סיבוב נרשמו רק במגרשים שכונתיים, וקשורות לעיצוב המתקנים. בפארקים עירוניים לא נרשמה פעילות פאסיבית על מתקני סיבוב. המתקנים בפארקים אינם מאפשרים קבלת עזרה מאדם אחר במהלך הפעילות. הילד נדרש לסובב את המתקן בעזרת גופו בצורה עצמאית, המבוגרים יכולים רק לתמוך בו כדי למנוע נפילה.
הפעילות החריגה שנרשמה עבור מתקני הסיבוב במגרשים שכונתיים כוללת רק התנהגויות אקטיביות - טיפוס, תליה, סיבוב וישיבה תוך שמירה על שיווי משקל. אפשר להסיק מכך שילדים מעוניינים לבצע את פעילות הסיבוב תוך שינוי תנוחות גוף ולא בישיבה בלבד. מתקנים שעונים על צורך זה, כגון קרוסלת תלייה, קרוסלת עמידה ומתקני סיבוב ליחידים יכולים למנוע חלק מההתנהגות המסוכנת במגרש.
3.3.4.4	מתקני טיפוס
מתקני טיפוס כוללים את המגוון הרחב ביותר של מתקנים שנרשמו במגרשי המשחק. 20 סוגים שונים של מתקני טיפוס חולקו ל-3 תת קבוצות, בהתאם לפעילות ודרגת קושי שלהם - סולמות, קירות טיפוס ומתקני טיפוס אתגרי (ראו סעיף 2.3.5). ניתוח הפעילויות נערך עבור כל מתקני הטיפוס יחד ועבור כל סוג בנפרד, כדי לאפשר הסקת מסקנות כלליות וממוקדות יותר.
א.	ניתוח כלל■
בכל המגרשים שנבדקו בתצפיות קיים לפחות סוג אחד של מתקן טיפוס. סה"כ נמצאו 114 מתקני טיפוס ב-15 המגרשים שנבדקו. בממוצע קיימים 5 מתקני טיפוס במגרשים שכונתיים, בטווח שבין מתקן אחד ל-10 מתקנים. בפארקים יש בממוצע 18 מתקני טיפוס, בטווח שבין 9 ל-31 מתקנים. קיים הבדל משמעותי במספר ומגוון מתקני הטיפוס בין מגרשים שכונתיים לפארקים. בפארקים מתקני הטיפוס רבים ומאתגרים יותר מהמגרשים השכונתיים. בפארק הכט וקק״ל נשר רוב מתקני הטיפוס אינם מתאימים לילדים מתחת לגיל שנתיים. במגרשים שכונתיים המצב הפוך - רוב מתקני הטיפוס הם פשוטים ונמוכים, לכן מתאימים לילדים הקטנים, אך לא מספיק מעניינים ילדים גדולים יותר.
בסה"כ נרשמו 962 פעילויות על מתקני טיפוס שונים. זהו המספר הגבוה ביותר של שימושים בין כל סוגי המתקנים והוא נובע בעיקר מהמספר הרב של מתקני טיפוס. ממוצע שימושים למתקן דומה בין פארקים ומגרשים שכונתיים - 8% ו-9%. בסה"כ נרשמו 16 פעילויות שונות על מתקני הטיפוס.
אחוז הפעילויות החריגות במתקני טיפוס נמוך מאוד - 2% בלבד, ומדורג שני אחרי מתקני שיווי משקל. מתוך 942 פעילויות, רק 16 היו לא בטיחותיות עבור הילדים. הפעילויות החריגות כללו קפיצה מגובה (2%) וניסיון טיפוס שלא הצליח (ילד אחד בלבד). 14 פעילויות מתוכננות כללו עליה (49%) או ירידה (7%) מהמתקן, עליה(8%) או ירידה (2%) בעזרת מבוגר או ילד אחר, קפיצה על חבלים (13%), ישיבה (6%), מעבר על חבלים (6%), היתלות מהידיים (2%), גלישה ממוט (2%), עליה בזוג (1%), עמידה על המתקן (1%), צפייה מהצד על הפעילות (1%) או זחילה על המתקן (פחות מ-1%). נתונים אלה מצביעים בצורה ברורה כי מתקני הטיפוס מספקים לילדים פעילויות רבות. פעילויות אלה, שמתרחשת לעתים גם בגובה רב, מאתגרות בצורה מספקת, כך שאין להם צורך להתנהג בצורה חריגה ומסוכנת.
מתוך ניסיון אישי והתרשמות מתצפיות שנערכו, עליה של ילד לגובה רב גורמת לדאגה רבה של ההורים. רבים מהם עומדים ליד המתקן, מתצפתים ומזהירים את הילד שלא ייפול. יתכן כי מתקני הטיפוס הגבוהים שנראים כה מסוכנים במבט ראשון, הם המתקנים הבטוחים ביותר במגרש המשחקים. הם מספקים לילד את האתגר שהוא זקוק לו בגבולות הבטיחות, בהבדל ממתקני משחק אחרים שלא מאתגרים מספיק אך מאפשרים פעילות חריגה ומסוכנת.
פעילות אקטיבית ופאסיבית (שקטה)
רוב הפעילות שמתאפשרת במתקני טיפוס היא פעילות נמרצת שדורשת מאמץ והפעלת שרירים רבים על מנת לטפס לגובה המתקן. בהתאם, הפעילות הפאסיבית שמתרחשת במתקני טיפוס היא מעטה - 7% מכלל הפעילות, 71 פעילויות מתוך 958. בהשוואה לשאר מתקני המשחק מתקני טיפוס נמצאים במקום השמיני במספר הפעילויות הפאסיביות, בטווח שבין 3% ל-57% מכלל הפעילות.
סוגי הפעילויות שהוגדרו כפאסיביות הן ישיבה על המתקן (6%) וצפייה על הפעילות מהצד (1%). פעילויות אלה אינן ייחודיות למתקני טיפוס. הישיבה נרשמה ברוב המתקנים בעלי משטח או קורה אופקיים. צפייה מהצד על הפעילות נרשמה בכל המתקנים. אחוז ומגוון נמוך של ההתנהגויות הפאסיביות מצביע על אופי פעילות נמרץ שמתרחש במתקני טיפוס. אפשר להניח כי המתקנים תורמים להיווצרות של פעילות אקטיבית ולא מעודדים התנהגות שקטה ויושבנית.
ב.	סולמות ומדרגות
מתקני סולם ומדרגות הם המתקנים הנפוצים ביותר במגרשי המשחק. בסה"כ נמצאו 63 מתקני סולם בכל המגרשים - 41 סולמות במגרשים שכונתיים ו-22 בפארקים עירוניים. רק במגרש אחד - גן 4 הבנות אין סולמות טיפוס, בגלל העדר מתקן משולב במגרש. רוב מתקני הסולם מהווים אמצעי גישה למתקן או מקום אחר בתוך המתקן המשולב (ראו פירוט בסעיף 2.4.5-א'). עיצוב כזה תורם לשימוש רב בסולמות וגם מאלץ את הילדים לטפס לגובה ולהפעיל את גופם על מנת להשתמש במתקנים 148
נוספים במתקן המשולב. 278 פעילויות שנרשמו במתקני הסולם מהווים 29% מכלל הפעילות על מתקני הטיפוס. הממוצע הפעילות למתקן נמוך ועומד על 7 פעילויות בטווח שבין 5 ל-33 פעילויות בכלל המתקנים. גם מגוון הפעילויות במתקני סולם נמוך במיוחד וכולל 5 סוגי פעילות בלבד.
מספר מתקנים נמוכים לעומת מספר מתקנים גבוהים
נתון הגובה של מתקני סולם ומדרגות מהווה את הגורם המשפיע ביותר על דרגת הקושי והנגישות של המתקן. המתקנים הנמוכים (עד 1 מי) מהווים 70% מכל מתקני הסולם. לא נמצא הבדל משמעותי בין מספר מתקנים נמוכים למספר מתקנים גבוהים (מעל 1 מי) בין מגרשים שכונתיים לפארקים. מתקני הסולם הגבוהים ביותר מגיעים לגובה של 3 - 4 מטרים. המתקן הגבוה ביותר נמצא במגרש שכונתי עמק השמש (כ-4 מ' גובה). מתקנים גבוהים אחרים נמצאים במגרשים אינטרנציונל, חניתה, הבנים ובפארק קק״ל נשר.
פעילות מתוכננת וחריגה
לא נרשמה אף פעילות חריגה במתקני הסולם. הפעילויות המתוכננות כללו עליה עצמאית בסולם (92%), עליה וירידה בעזרת מבוגר (5%), ירידה עצמאית (2%) וישיבה (1%). מתקני הסולם משמשים בעיקר לעליה, ואחוז קטן מאוד של ילדים משתמש בהם כדי לרדת מהמתקן. הסיבה לכך נמצאת בצורת העיצוב של המתקנים המשולבים שמעודדים ירידה דרך המגלשות השונות ולא דרך הסולמות. הירידה בסולם היא פעולה לא קלה, שדורשת מיומנות מיוחדת וקואורדינציה טובה בין איברי הגוף השונים. הירידה מחייבת את הילד להביט למטה, ולהתמודד עם פחד של נפילה מגובה, ומצד שני לשמור על שיווי משקל תוך ביצוע הפעילות. בנוסף, ילד שיבחר לרדת דרך הסולם יכול לעקב את העליה של משתמשים נוספים. יתכן שפעילות זו נמנעת גם ע״י המלווים כדי לא להפריע לשאר הילדים המשחקים. לכן ילדים רבים מוותרים על פעילות זו ומעדיפים לרדת בדרך קלה יותר. תכנון שונה של המתקנים המשולבים היה מאפשר לילדים רבים יותר להתנסות בירידה מהסולם, תורם לרמת הכושר והמיומנות שלהם ומרחיב את מגוון השימושים במתקני סולם. מתקן כזה קיים בפארק הכט: הוא מתקן משולב שכולל רק סולמות מסוגים שונים. ילדים יכולים לטפס לגובה של כ-2.5 מ', לעבור ברשת אופקית גבוהה וחייבים לרדת בסולם אחר שמחובר לרשת.
פעילויות חריגות שנצפו במהלך שהיה במגרשים אך לא נרשמו בתצפיות כללו קפיצה מהסולם, לעתים מגובה רב, היתלות על הסולם עם הפנים קדימה והרמת רגליים באוויר, היתלות עם הפנים לסולם, היתלות בעזרת הרגליים עם הראש למטה וישיבה בשלבים גבוהים של הסולם. פעילויות אלה התבצעו ע"י ילדים בגילאי בי״ס ומעלה, והיו מעטות במספרן. הקפיצה מגובה התרחשה במהלך תחרות בין קבוצת בנים, במהלכה הם התקדמו בהדרגה לשלבים גבוהים יותר של הסולם, עד שאחד מהם סירב להמשיך במשחק.
רק אחוז אחד מכל הפעילויות על מתקני סולם כלל התנהגות פאסיבית - ישיבה על המתקן. העליה והירידה בעזרת מבוגר לא מתאימות להגדרה של התנהגות פאסיבית, בגלל שהילד משקיע מאמץ ניכר כדי לבצע אותן. בגילאים הנמוכים ילדים מתרגלים את השימוש בסולם ולומדים את אומנות הטיפוס. במהלך פעילות זו הורים תומכים ומכוונים את הילד, כדי למנוע נפילה. בשלבים הראשונים הילד מתרגל עליה של כמה שלבים וירידה למטה. מאוחר יותר הוא לומד לטפס עד סוף הסולם ולהגיע לפלטפורמה של המתקן המשולב. חשוב לציין שטיפוס בטוח בעזרת מבוגר מתאפשר רק בסולמות הנמוכים (עד 1 מי), מעל לגובה זה רוב המבוגרים לא מסוגלים לאבטח את הילד. לכן חלק מההורים אוסרים על פעוטות להתקרב לסולמות הגבוהים, מחשש שהילד יגיע לגובה רב ולא יוכל להמשיך בפעילות. חלק קטן מההורים מטפסים יחד עם ילדיהם למתקנים הגבוהים כדי לא למנוע מהם את הפעילות המאתגרת.
ג.	קירות טיפוס
קיימים שני סוגים עיקריים של קירות טיפוס:
-	קיר טיפוס שמורכב ממשטח עץ או מתכת צר ונטוי (60-80 0״מ), עם חבל או שרשרת במרכזו. גובהו נע בין 1 ל-1.5 מי. המתקן מיועד לשימוש של ילד יחיד. הילד צריך לדרוך על בליטות קטנות על המשטח ולמשוך את עצמו למעלה בעזרת החבל. מתקנים אלה נמצאים בעיקר במגרשי משחק שכונתיים.
-	קיר טיפוס אתגרי בעל מגוון אפשרויות של טיפוס, סוגי מדרכים ומאחזי יד שונים. אורכו 3-4 מטר, גובהו עד 2 מטר והוא מאפשר שימוש של קבוצות ילדים גדולות בו זמנית. שני קירות כאלה נמצאים בפארק קק״ל נשר.
קיר טיפוס עם חבל מיועד בעיקר לפעילות של עליה למשטח גבוה יותר, והוא מהווה חלק מהמתקן המשולב. קירות טיפוס אתגריים מהווים מתקנים שעומדים בפני עצמם (Freestanding), כשהמטרה היא לעבור מקצה אחד לקצה שני של המתקן, בלי לגעת בקרקע. קירות טיפוס אלה מאפשרים לילד חופש בחירה של רמת קושי - מעבר במפלס גבוה או נמוך, יציאה מהפעילות באמצע המתקן בדרכים שונות או טיפוס וירידה בנקודה אחת ללא התקדמות. אפשרויות אלה אינן קיימות בקירות טיפוס השכונתיים, שם הפעילות מוגבלת מאוד ודורשת רמת מיומנות גבוהה יחסית מהילד. קירות טיפוס אתגריים בפארק קק״ל נשר מהווים דוגמה מצוינת לתרגול של מיומנות הטיפוס בכל הגילאים. הצבה של מתקנים אלה במגרשים שכונתיים יכולה לתרום לצמצום של פעילות חריגה ולתת מענה טוב לצורך בסיסי של הילדים לטפס לגובה.
בסה"כ נמצאו 13 קירות טיפוס במגרשי המשחק. 7 מתוכם ב-7 מגרשים שכונתיים 6-1 בשני פארקים עירוניים - רמת אלון וקק״ל נשר. זהו המספר הכולל הנמוך ביותר של מתקנים מסוג אחד שנמצא ב-15 מגרשי המשחק.
75 פעילויות נרשמו בקירות הטיפוס. 42% (30) מתוכם התרחשו בקירות טיפוס אתגריים בפארק קק"ל נשר. הפעילות בקירות טיפוס מהווה 8% בלבד מכל הפעילות על מתקני טיפוס. מספר הפעילויות למתקן גם הוא נמוך יחסית - 6 פעילויות בטווח שבין 5 ל-33 פעילויות בכל סוגי המתקנים. ניתן להסביר זאת ע״י המספר הקטן של מתקנים אלה, נוכחות במספר מצומצם של מגרשי משחק והתאמה של רובם למשתמש יחיד ולא לקבוצה. בנוסף קירות הטיפוס הם מתקנים מאתגרים, והפעילות בהם אפשרית רק לילדים בגילאי טרום בי"ס ומעלה , ברמת קושי גבוהה. עובדה זו מצמצמת את אוכלוסיית המשתמשים הפוטנציאלית ותורמת לרמת שימוש נמוכה. אפשר להניח כי ילדים רבים יעדיפו לעלות למתקן המשולב בדרך הקלה - טיפוס בסולם או במגלשה, במידה והיא קיימת.
בדומה לסולמות, גם בקירות טיפוס קיים מגוון מצומצם של פעילויות - 5 בלבד. 6 מתוך המתקנים שנמצאו בתצפיות נמוכים מ-1 מ', 7 מתקנים גבוהים יותר מ-1 מי. קיר טיפוס אחד בפארק נשר מאפשר לילדים עליה לגובה של כ-2 מי. קירות טיפוס אחרים נמוכים בהרבה ואינם מאפשרים עליה מעבר לגובה של 1.5 מטר.
פעילות מתוכננת וחריגה
לא נרשמה פעילות חריגה בקירות טיפוס. הפעילות המתוכננת כללה עליה (88%), עליה עם עזרה ממבוגר או חבר (9%), היתלות על המתקן (3%) וירידה מהמתקן (פחות מ-1%). אפשר להניח כי הפעילות שקירות טיפוס מציעים היא פעילות מאתגרת בפני עצמה והילדים לא מרגישים צורך להמציא פעילויות נוספות וחריגות.
פעילות אקטיבית ופאסיבית
כל הפעילות שנרשמה בקירות טיפוס מתאימה להגדרה של התנהגות אקטיבית, ודורשת מאמץ רב מהמשתמש. ניתן להסיק שקירות טיפוס, בדומה לסולמות, מעודדים ומתאימים לפעילות אקטיבית בלבד, מאפשרים פיתוח כושר של פלג הגוף העליון ומיומנויות של טיפוס.
ד.	מתקני טיפוס אתגר■
בקטגוריה זו נכללים מתקנים וחלקי מתקן מיוחדים שמיועדים לפעילויות טיפוס שונות המצריכות מיומנות טיפוס מתקדמת. המתקנים כוללים מגדלי חבלים, מבוכי טיפוס, חבלים ורשתות אופקיות. רוב המתקנים עשויים מחבלים מתוחים ומאפשרים בנוסף לטיפוס גם קפיצה והתנדנדות על החבל.
מתקנים אלה עומדים בפני עצמם ואין בהם אפשרות לרדת בדרך נוספת כגון מגלשה. מתקנים קשיחים (שחלקיהם אינם ניתנים להזזה) בקטגוריה הם מוט טיפוס רגיל וספירלי (ראו הסבר מפורט בפרק 2.3.5).
מתקני טיפוס אתגרי גמישים נמצאים רק בפארק הכט ובמגרש ארבע הבנות. מוטות טיפוס נמצאים ב-10 מתוך 15 מגרשים שנבדקו. בסה"כ קיימים 38 מתקנים שונים - מספר גבוה יחסית בטווח שבין 13 ל-63 מתקנים. פארק הכט בולט בנוכחות גבוהה של מתקני טיפוס אתגרי ומכיל 68% מכלל מתקני הטיפוס האתגריים. האפשרות לשימוש קבוצתי במתקני טיפוס גמישים נקבעת בעיקר ע״י אורך וגובה המתקן, ולרוב הם מתאימים לשימוש ע״י מספר ילדים יחד. מוטות טיפוס מתאימים יותר לשימוש של ילד יחיד.
נצפו 609 פעילויות על מתקני טיפוס אתגריים, שמהווים 63% מכל הפעילות על מתקני טיפוס. במתקנים אלה קיים ממוצע פעילויות הגבוה ביותר בין המתקנים הבנויים, שעומד על 16 פעילויות. קיים הפרש גדול מאוד בין ממוצע הפעילויות של טיפוס אתגרי לעומת הממוצעים על סולמות (7 פעילויות) וקירות טיפוס (6 פעילויות) שנכללים בסיווג כללי של מתקני טיפוס .
88% מהפעילות התרחשה בפארק הכט, שמכיל את רוב המתקנים הגמישים, בעוד שרק 12% מהפעילות התרחשה במגרשים אחרים. רק 9% מכלל הפעילות התרחשה על מוטות הטיפוס, בעוד ש% 91 מהפעילות (552 פעילויות) נצפו על מתקני חבל גמישים. ניתן להסיק כי הפעילות על מתקני טיפוס גמישים מושכת מאוד את הילדים ועונה בצורה טובה על צרכיהם בתחום הטיפוס.
מגוון הפעילויות במתקנים אלה רחב בהרבה ממתקני טיפוס אחרים ועומד על 15 פעילויות, לעומת 5 בלבד על סולמות וקירות טיפוס. מתקנים רבים בקטגוריה זו מאפשרים עליה לגובה רב - 1.5 עד 5 מי. העליה למתקנים הגבוהים במיוחד דורשת מיומנות מיוחדת וכושר טיפוס טוב. בנוסף, המשתמשים צריכים להתמודד עם מרכיב הגובה והפחד הטבעי שמתעורר בעת הפעילות. מגדלי החבלים שמהווים את המתקנים הגבוהים ביותר בכל המגרשים מאפשרים לילד לבחור את רמת הקושי הרצויה לו, ולהישאר במפלס הנמוך במידה ואינו מרגיש בטוח לעלות לנקודה הגבוהה.
פעילות מתוכננת וחריגה
פעילות מתוכננת כוללת 97% מכלל הפעילות על מתקני טיפוס אתגרי. רק 3% מהפעילות שנצפתה מוגדרת כחריגה. הפעילות החריגה כללה קפיצה מגובה רב (3%) וניסיון טיפוס שלא הצליח (פחות מ-1%).
הפעילות המתוכננת כוללת מגוון רחב של 13 פעילויות. הטיפוס למתקן מהווה 34% מהפעילות, 10% מתוכם עלו עם עזרה של מבוגר. גמישות של המתקן מאפשרת קפיצה והתנדנדות על חלקים
שונים של המתקן, המהוות 21% מכלל הפעילות. חשוב לציין כי הפעילות נגישה למגוון גילאים רחב של ילדים. הקטנים יכולים לעסוק בפעילות במפלסים הנמוכים של המתקן, בעוד שהגדולים מעדיפים לטפס לגובה ואז לקפוץ ולהתנדנד על החבלים. נצפו גם מבוגרים שעסקו בפעילות יחד עם ילדיהם ומבוגרים שעלו למתקן ללא ילדים. כנראה ששילוב של מרכיב הגובה יחד עם פעולת ההתנדנדות מהווים אטרקציה מיוחדת במינה וגורמים להנאה רבה של המשתמש. 14% מהפעילות מהווה הירידה מהמתקן, 3% מתוכם נעזרים במבוגר. פעילות זו חשובה מאוד להתפתחות מוטורית של הילד וחסרה במתקני טיפוס אחרים. במתקנים הגמישים לא קיימת אפשרות נוספת לירידה מהמתקן, לכן המשתמשים חייבים לתרגל את מיומנות הירידה באותה הדרך בה הם עלו. פעילויות נוספות כללו ישיבה על החבלים - 10% מהפעילות, מעבר על החבלים במפלס אחד - 9%, גלישה במוט כבאים -4%, היתלות על חלקי מתקן - 2%, עליה בזוג על מוט כבאים ספירלי - 1%, עמידה על חבל - 1% וצפייה מלמטה על הפעילות-1%.
פעילות אקטיבית ופאסיבית
הפעילות הפאסיבית כוללת 2 סוגי פעילויות - ישיבה על המתקן (10%) וצפייה מלמטה על הפעילות (1%). חשוב להדגיש כי ישיבה על מפלס גבוה של המתקן כרוכה בפעילות מאומצת יחסית של טיפוס לגובה, ומהווה אפשרות טובה למנוחה לאחר הטיפוס, שלא קיימת במתקני טיפוס אחרים. כל הפעילות היושבנית סווגה כפאסיבית בגלל שגובה מפלס הישיבה לא נרשם בתצפיות. למעשה, ישיבה במפלסים הגבוהים יכולה להיחשב לפעילות אקטיבית, בגלל שלב הטיפוס שקודם לה.
3.3.4.5	מתקני תליה
מתקני התליה מאפשרים לילדים פעילות המערבת היתלות בעזרת הידיים על המתקן. המתקנים מציבים בפני הילד אתגר גדול שמתאים גם עבור מבוגרים. ניתן לומר שהפעילות המתוכננת על מתקני התליה היא בעלת רמת הקושי הגבוהה ביותר מבין כל המתקנים שנמצאו במגרשי המשחק. רמת הקושי והנגישות של מתקני תליה נקבעות בין השאר ע״י גובה המוטות האופקיים והימצאות של מתקני עזר לעליה ראשונית (ראו פרק 2.3.4) . קיימים מתקני תליה נייחים שכוללים מגוון של סולמות אופקיים , מתקני טבעות ומתקני מתח. מתקני תליה ניידים כוללים את האומגה ומתקן מתח מתנדנד. בסה"כ נמצאו 19 מתקני תליה שונים, 16 מתוכם בפארקים עירוניים ו-3 במגרש גוט לוין. 9 מתוך המתקנים מתאימים גם לגילאים נמוכים וגובה השלבים שלהם מגיע עד 1.5 מטר מפני הקרקע. 10 מתקנים אחרים מתאימים לילדים גדולים בעיקר, גובהם מעל 1.5 מטר ואין לידם מדרגת עזר לעליה על המתקן.
בסה"כ נצפו 165 פעילויות על מתקני התליה. זהו מספר נמוך יחסית של פעילות, שנובע בעיקר ממספר מצומצם של מתקנים. ממוצע שימושים למתקן עומד על 9, בטווח שבין 5 ל-33. ממוצע זה נמוך יחסית, וניתן להסביר אותו ע״י רמת הקושי הגבוהה של המתקנים ויעודם למשתמשים בודדים 153
ולא לקבוצות של ילדים. מגוון הפעילויות שנרשם על מתקני התליה גבוה, ועומד על 20 פעילויות שונות בטווח שבין 5 ל-24. הנתון נובע מרב גוניות של המתקנים הקיימים במגרשים וגם מעיד על התאמה שלהם למגוון רחב של פעילויות מתוכננות.
פעילות מתוכננת וחריגה
אחוז הפעילות החריגה במתקני תליה נמוך יחסית, וכולל רק 5% (8) מכלל הפעילות. הפעילות החריגה כללה ניסיון שימוש במתקן שלא הצליח (3%), ישיבה על המתקן בגובה רב (2%) - מעל 1.5 מטר וקפיצה מגובה (מקרה 1 בלבד). 34% מתוך הפעילות מהווה ההמתנה בתור, שנרשמה רק במתקן האומגה בפארק הכט. 41% מכל הפעילות התרחשה על מתקן זה, שמהווה מתקן יוצא דופן בממדים ומהירות הגלישה שניתן לפתח בו. אבל הביקוש הרב גורם לאנשים רבים לחכות יחד עם ילדיהם זמן רב בתור למתקן זה, מה שהופך אותו לפחות אטרקטיבי ופחות נגיש לילדים קטנים יותר. 16% מהפעילות כללה גלישה על מתקני אומגה (קיימים שני מתקנים במגרשים שנבדקו - אחד בפארק הכט ונוסף בקק"ל נשר), 6% מתוכם גלשו בזוג, 7% גלשו בעזרת מבוגר. 13% מהילדים ביצעו היפוך על גבי המתקן - תרגיל שדורש כושר רב מהמשתמש. 11% התאמנו בתליה על המתקן - אחוז אחד מתוכם הרימו את רגליהם באוויר במקביל להיתלות, אחוז נוסף נתלה על המתקן והתנדנד, 2% נעזרו במבוגר במהלך התרגיל. 9% בצעו התקדמות בתליה על סולמות אופקיים, אחוז אחד מתוכם בעזרת מבוגר. גם תרגיל זה דורש כושר ומיומנות טובה מהילד. 7% הצליחו לבצע תרגילי מתח על המתקנים. 4% (6 ילדים) ביצעו היתלות מכוונת עם הראש למטה לאורך זמן (מספר שניות). 1% עסק בשיחה וצפייה מהצד על הפעילות.
אחוז נמוך של פעילות חריגה ומגוון רחב של פעילויות מתוכננות שמציעים מתקני התליה תומך במסקנה כי כדאי לשלב מתקנים אלה במגרשי משחק שכונתיים. המתקנים יכולים לעודד פיתוח של כושר בפלג גוף עליון ולענות על הצורך של תליה בעזרת הידיים על מתקן תקני, ולא על מתקנים מאולתרים שיכולים להוות סכנה בטיחותית.
פעילות אקטיבית ופאסיבית
הפעילות הפאסיבית כוללת 38% מכלל הפעילות במתקני התליה - אחוז גבוה מאוד בטווח שבין 0% ל-57% . נתון זה נובע ברובו מזמני המתנה ארוכים בתור למתקן האומגה בפארק הכט (34%), ומצביע בעיקר על אטרקטיביות גדולה מאוד של מתקן זה. 4% אחרים כוללים ישיבה על גבי המתקן, שיחה וצפייה מהצד בפעילות. קשה להציע פתרון מעשי לצמצום תופעת ההמתנה בתור, בגלל ייחודיות מתקני האומגה, עלותם הגבוהה ושטח בטיחות רב שהם דורשים מסביבם. לגבי מתקני תליה אחרים ניתן להסיק כי הם תורמים להתנהגות אקטיבית של הילדים, וכמעט ולא מאפשרים
פעילויות פאסיביות ויושבניות. בנוסף, השימוש במתקנים מצריך מהילד לפתח ולאמן את חגורת הכתפיים באופן שלא מתאפשר על מתקנים אחרים במגרש המשחקים.
3.3.4.6	מתקני שיוו■ משקל וגשרים
קיימים שני סוגים עיקריים של מתקני שיווי משקל - מתקני קורה/מסלול ומתקני גשר (ראו פירוט בפרק 2.3.3). בשונה ממתקני הטיפוס, קשה להשוות בין שני סוגים אלה בגלל הבדלים גדולים בסוגי הפעילות שהם מציעים. מתקני הגשר מאפשרים פעילות של מעבר, שהיה או ישיבה על משטח מוגבה מפני הקרקע. בזמן המעבר ילד יכול להחזיק במעקה הגשר, ואינו חייב להתמודד עם מרכיב הגובה. הגשרים הניידים מפתחים יותר את יכולת שיווי המשקל של המשתמש, בעוד שהגשרים הקבועים כמעט ואינם תורמים ליכולת זו. לעומתם, מתקני קורה ומסלולי שיווי משקל מיועדים בעיקר למעבר תוך שמירה על שיווי משקל ומפתחים בצורה טובה יכולת זו. מתקנים אלה לא מיועדים לשהייה וישיבה, ממוקמים בגובה נמוך מעל פני הקרקע ורובם לא מצוידים במעקה אחיזה. בגלל אופי הפעילות השונה שנצפה בשני סוגי המתקנים, לא נערכה השוואה ביניהם.
א.	מתקני שיוו■ משקל
המאפיין העיקרי של מתקני שיווי משקל הוא הנגישות הרבה שלהם למגוון גילאים גדול. השימוש בהם יכול להתבצע במספר רמות קושי, לפי בחירה ויכולת המשתמש. קיימים מתקני שיווי משקל יציבים, ניידים ומסתובבים. המתקנים הקבועים הם הפשוטים ביותר לשימוש, המתקנים הניידים והמסתובבים מציעים רמות קושי גבוהות יותר למשתמש. בסה"כ נמצאו 15 מתקני שיווי משקל במגרשים שנבדקו - זהו מספר נמוך של מתקנים, בטווח שבין 13 ל-114בכלל סוגי המתקנים. כל מתקני המשחק שמיועדים לפעילות של שמירה על שיווי משקל ממוקמים בפארקים העירוניים בלבד. אין אף מתקן המיועד למטרה זו ב-13 המגרשים השכונתיים שנבדקו. ב-11 מגרשים נמצא מעקה בטון נמוך שיכול לשמש כמתקן מאולתר לתרגול הפעילות. רק בשני מגרשים - פארק רמת אלון ומגרש ארבע הבנות השתמשו ילדים במעקה למשחקי שיווי משקל. המעקה אינו מתקן משחקים ייעודי, אבל הוא מאפשר את הפעילות ברמת בטיחות סבירה. כל המתקנים, חיץ מהצלחת המסתובבת, מאפשרים שימוש משותף ע"י 3 ילדים ויותר. הצלחות המסתובבות מיועדות לפעילות של ילד בודד בלבד.
206 פעילויות נצפו על מתקני שיווי המשקל השונים, עם ממוצע של 14 פעילויות למתקן. זהו ממוצע גבוה יחסית למתקנים אחרים, בטווח שבין 5 ל-33 פעילויות. מגוון הפעילויות שנרשמו על מתקני שיווי משקל עומד על 19, בטווח שבין 5 ל-24. ממוצע גבוה ומגוון רחב של פעילויות מצביעים על פופולריות של מתקני שיווי המשקל בקרב הילדים.
אף פעילות שנרשמה במתקני שיווי המשקל לא הוגדרה כחריגה. הגובה הנמוך של המתקנים ועיצובם אינם מאפשרים לילדים לפעול בצורה מסוכנת. יחד עם זאת מגוון הפעילויות על המתקנים הוא מהגבוהים שנצפו בכלל מתקני המשחק. 27% מהפעילות כללה מעבר תוך שמירה על שיווי המשקל. 2% מתוכם נעזרו במבוגרים במהלך הפעילות. הסתובבות על מתקנים מהווה 27% נוספים מהפעילות. מתוכה 12% הסתובבו בישיבה, 9% הסתובבו בעמידה, 5% קיבלו עזרה או תמיכה של מבוגרים במהלך הפעילות ו-1% הסתובבו בשכיבה על הבטן. נתונים אלה מעידים על מגוון פעולות ותנוחות רחב שניתן לבצע על מתקני שיווי משקל מסתובבים. מגוון זה תורם לפיתוח של שרירים שונים בגוף הילד, תוך שימוש באותו המתקן במצבים שונים.
הפעילות הקלה יותר מתבצעת בישיבה או בשכיבה. הפעילות המאתגרת מתבצעת בעמידה. בכל תנוחה הילד יכול לקבל עזרה מהמלווה שלו, הודות לגובה הנמוך של המתקנים. חשוב לציין כי ההסתובבות בעמידה היא פעולה אתגרית במיוחד, שמתאימה ומאתגרת גם את המשתמשים המבוגרים, כפי שנרשם במהלך התצפיות.
התנדנדות על מסלול מוטות ניידים מהווה 16% מהפעילות. 12% מהילדים בחרו להתנדנד בעמידה ו-4% בישיבה. 11% מהמשתמשים בוחרים לשבת על המתקנים, בלי לבצע פעילות כלשהי. 6% מהילדים קפצו מעל קורות יציבות בפארק רמת אלון. 4% קפצו מהמתקנים לקרקע. קפיצות אלה אינן מסכנות את הילד, בגלל שהן מתבצעות בגובה נמוך ומהוות דוגמה טובה לתרגול פעולות הקפיצה בגבולות הבטיחות. 3% מהילדים שיחקו במשחקי כללים תוך שימוש בקורות יציבות בפארק רמת אלון. 2% עמדו בלי לזוז על המתקן, 25 נוספים צפו מהצד על הפעילות, 1% רצו מסביב למתקנים המסתובבים או זחלו מתחת למתקנים.
ניתוח הפעילויות מצביע על מגוון רחב של משחקים המתרחשים במתקני שיווי משקל. מגוון זה כולל מעבר, עמידה וישיבה תוך שמירה על שיווי משקל, ריצה, זחילה, התנדנדות, קפיצה ועוד. ניתן להסיק כי המתקנים מגרים את דמיונם של הילדים המשחקים ומאפשרים להם להפעיל את הגוף בדרכים ותנוחות שונות.
פעילות אקטיבית ופאסיבית
13% מהפעילות שנרשמה במתקני שיווי משקל הוגדר כפעילות פאסיבית. 11% מהמשתמשים בחרו להשתמש במתקנים כמשטח׳ ישיבה, 2% צפו מהצד ולא לקחו חלק בפעילות.
לסיכום יש לציין כי רוב מתקני שיווי המשקל מתאימים גם לתינוקות ופעוטות, שנוכחותם רבה במגרשים השכונתיים. המתקנים הקבועים דורשים מעט מקום בטיחות סביבם ועלותם נמוכה. הפעילות שהם מציעים היא מגוונת ויכולה לתרום לצרכים התפתחותיים רבים של הילדים המשחקים.
לאור נתונים אלה, מתעוררת השאלה מדוע לא נמצא אף מתקן שיווי משקל במגרשים השכונתיים. אינני מוצאת סיבה בטיחותית או כלכלית למחסור במתקנים מסוג זה. יש להם יתרונות רבים לעומת סוגי מתקנים אחרים שמוצבים במגרש, ואף קיימות המלצות של משרד החינוך לתרגל את שיווי המשקל החל מגיל 3 (ראו פרק 2.3.3). חשוב וכדאי לכלול מתקני שיווי משקל ב"רשימת המלאי" של כל מגרש משחקים שכונתי, כדי לעודד את הפעילות, ולמנוע את הופעתה על מתקנים אחרים שאינם מיועדים לכך.
ב.	גשרים
מתקני גשר קיימים ב-8 מתוך 15 מגרשי משחק שנבדקו, מתוכם 2 פארקים עירוניים 6-1 מגרשים שכונתיים. ניתן לחלק את הגשרים לכאלה שמאפשרים טיפוס על המעקה - כאשר המעקה בעל שלבים אופקיים, ומתקנים עם שלבים אנכיים שלא ניתן לטפס עליהם. ברוב הגשרים נצפו ילדים מטפסים על המעקה באופנים שונים.
גם בגשרים שלכאורה לא מאפשרים טיפוס נצפו ילדים מטפסים. רוב הילדים האלה היו בגילאי בי״ס יסודי ומעלה. שאפשר את הטיפוס האתגר׳ על מוטות אנכיים. בסה"כ קיימים 18 מתקני גשר, 10 מתוכם בפארקים עירוניים, 8 במגרשים שכונתיים. מספר הפעילויות שנרשמו על גשרים עומד על 212, עם 12 פעילויות בממוצע למתקן בטווח שבין 5 ל-33 בכל סוגי המתקנים. יתכן שמספר הפעילויות שנרשם במהלך התצפיות אינו משקף באופן מדויק את רמת השימוש במתקני הגשר. לעתים קרובות ילדים משתמשים בגשרים למעבר מהיר מתחנה אחת לשנייה במתקן המשולב. מעבר כזה כמעט ולא מתרחש במתקנים אחרים, בהם הפעילות אורכת לפחות מספר שניות. יכול להיות שחלק מהפעילויות המהירות במתקן לא נרשמו ורמת הפעילות בפועל גבוהה יותר.
מגוון הפעילויות שנצפה על הגשרים אינו גבוה ועומד על 13 פעילויות בטווח שבין 5 ל-24. יתכן שעיצוב המתקנים מכתיב את צורת השימוש העיקרית בהם - מעבר בתנוחות שונות קדימה, ואינו מאפשר גיוון בפעילויות עבור המשתמש.
פעילות מתוכננת וחריגה
66% מהפעילות המתוכננת על הגשרים כוללת מעבר. 9% מהילדים שעברו בגשרים נזקקו לעזרת מבוגר במהלך הפעילות ו-8% עברו את הגשר בריצה. 5% עסקו בקפיצה על גשרים ניידים. 4% שחקו במסירות של כדור עם ילד נוסף שעמד למטה או שהתמסרו בכדור מעל הגשר. 3% ישבו ושחקו במשחקים שקטים ו-2% עמדו על הגשר וצפו למטה.
מספר הפעילויות החריגות במתקני גשר הוא גבוה יחסית ועומד על 21% (44) מכל הפעילות. זהו האחוז הגבוה ביותר של שימושים חריגים אחרי מתקני המגלשה (25%). הפעילות החריגה כוללת 6 סוגים: 7% טיפסו במעקה הגשר למתקן אחר, 5% התקדמו בטיפוס על חבלי המעקה, 4% ישבו על
המעקה, 2% עמדו על החבלים והתנדנדו, 2% נוספים קפצו בדרכים שונות מהמעקה לקרקע ו-1% נתלו על המעקה והתנדנדו בגובה. הקפיצה והתליה על המעקה הן פעולות מסוכנות יחסית לשאר השימושים החריגים. פעולות אלה נעשו על ידי ילדים בגילאי בי״ס יסודי ומעלה. סוגי פעילויות אלה מוגדרות כהתנהגות מחפשת אתגר ומתרחשת כאשר הילד משועמם ולא מקבל מענה לצרכיו בפעילויות המתוכננות שמציעים המתקנים במגרש. גם התנהגויות חריגות אחרות נעשו ע״י ילדים גדולים בגילאי יסודי ומעלה. מתקני הגשר, בדומה למגלשות, מאפשרים לילד להמציא פעילויות חדשות ולעתים מסוכנות. פעילויות אלה הן תוצאה של דרישה מתמדת של הילדים לאתגרים חדשים. מבנה הגשרים, רמת האתגר הנמוכה שלהם והגובה הגדול שלהם מעל פני הקרקע מעודדים טיפוס מסוגים שונים, שלא מתאפשר במתקנים אחרים במגרש. 70% מכל השימושים החריגים (30 פעילויות) התרחשו במגרשים שכונתיים, בהם יש מיעוט של מתקני טיפוס אתגריים.
בנוסף, רק 7% מהפעילות החריגה התרחשה על מתקני גשר מאתגרים, שדורשים מאמץ רב ומיומנות טובה על מנת להשתמש בהם - 2 סוגים של גשרי חבלים. 93% מהפעילות החריגה התרחשה על מתקנים לא מאתגרים שהשימוש בהם לא דורש מיומנות מיוחדת - גשרים קבועים וגשרים רחבים עם קורות עץ ניידות.
פעילות אקטיבית ופאסיבית
פעילות פאסיבית מהווה 5% בלבד מכלל הפעילות על מתקני הגשר, והיא כוללת עמידה וישיבה על המתקן. פעילויות אלה נרשמו ברוב המתקנים שמורכבים ממשטחים אופקיים ואינן משפיעות על האחוז הגבוה של הפעילויות האקטיביות שמתרחשות על מתקני הגשר.
לסיכום, אפשר להגדיר את הגשרים הסטנדרטיים הקבועים כמתקנים לא מאתגרים עבור רוב קבוצות הגיל. הם משמשים בעיקר למעבר, ומהווים פלטפורמה לפעילויות חריגות שונות. שינוי בעיצוב מתקני הגשר יכול לשדרג את הפעילות המוצעת לילדים, ולמנוע חלק מהשימושים המסוכנים במתקן. כדאי להתקין במגרשים השכונתיים גשרים מסוגים שונים - חלקם יהיו קבועים ופשוטים יותר לשימוש וחלקם מתאימים לפעילות אתגרית יותר של מעבר, תוך שמירה על שיווי המשקל ברמת קושי גבוהה.
3.3.4.7	מתקני זחילה
18 מתקני זחילה נמצאים ב-2 פארקים עירוניים ו-7 מגרשים שכונתיים. קיימות מספר דרגות קושי במתקני הזחילה השונים - מנהרה ישרה, משופעת ומנהרה אתגרית (ראו סעיף 2.3.2). כל רמת קושי מתאימה לקבוצת גיל גדולה יותר. נרשמו 247 פעילויות על מתקני הזחילה, 14 פעילויות בממוצע למתקן. זהו ממוצע גבוה של פעילות, בטווח כללי שבין 5 ל-33 פעילויות. גם מגוון הפעילות במתקני זחילה גבוה יחסית ועומד על 14 פעילויות שונות בטווח שבין 5 ל-24 פעילויות.
המנהרה מהווה אלמנט אופקי שנמצא לעתים בגובה נמוך יחסית (1.5 מי) בין שתי פלטפורמות מוגבהות. ילדים רבים מצליחים לטפס מעליה - גם כאשר קיימים מחסומים שמיועדים לעצור אותם. מעבר, ישיבה וקפיצה מהמנהרה מהווים חלק בלתי נפרד ממשחק של ילדים בני 4 ויותר במגרשי המשחק. המשחק הזה הופך להיות מסוכן יותר ככל שגובה המנהרה עולה. השימוש החריג נצפה בעיקר במנהרות שעשויות פלסטיק, וכמעט ולא התקיים במנהרת טבעות או חבלים (4 מתוך 50 פעילויות בלבד).
הפעילות החריגה מהווה 20% מכלל הפעילות במתקני הזחילה. זהו אחוז גבוה מאוד של שימושים חריגים, השלישי בגודלו מתוך כל המתקנים שנבדקו. 10% מהפעילות החריגה כללה טיפוס על גג המנהרה , 6% ישבו על גג המנהרה, 1% לא הצליחו לטפס בתוך מנהרה משופעת, 1% נתקעו בפנים ולא יכלו לצאת לבד מהמתקן, 1% חילץ ע"י הורים מתוך המתקן, ילד 1 נצפה מתופף על גג המנהרה וילד אחר טיפס מבחוץ על מנהרת חבלים.
3 סוגי פעילויות חריגות מתרחשות תוך כדי איבוד שליטה של הילד - ניסיון שימוש כושל במתקן, קושי לצאת החוצה וחילוץ ע"י ההורה. בסה"כ נצפו 7 ילדים שנקלעו למצבים כאלה. זהו המספר הגבוה ביותר של פעילויות חריגות אשר התרחשו ללא שליטה של הילד, מבין כל המתקנים שנבדקו. מצב זה נובע מאופי המתקן, שמורכב מחלל סגור וצר. הגישה פנימה כמעט ובלתי אפשרית לאדם מבוגר. ילדים קטנים שמתקשים להתמודד עם האתגריות של המתקן לא יכולים לקבל עזרה או להיחלץ ע״י מלוויהם בעת הצורך. כדאי להשקיע מחשבה נוספת בעיצוב מתקני הזחילה, ולאפשר אינטראקציה בין המשתמש שנמצא בפנים לבין המלווה שנמצא מחוץ למתקן.
רוב הפעילות החריגה מתרחשת בשליטת הילד ומתמקדת בטיפוס על החלק החיצוני של המנהרות. פעולה זו מצביעה שוב על הצורך של ילדים לטפס למקום גבוה ולשהות בו. 78% מתוך כל הפעילות החריגה התרחשה במגרשים שכונתיים, בהם קיים מחסור במתקני טיפוס מאתגרים ומקומות גבוהים נגישים.
הפעילות המתוכננת כוללת 80% מכלל הפעילות. 72% עסקו במעבר באופנים שונים דרך המתקן. 39% מתוכם זחלו במנהרות, 14% טיפסו בזחילה במנהרות משופעות, 8% נעזרו במבוגר במהלך המעבר במנהרה, 5% עברו את המסלול בהליכה ו-4% עברו את המנהרה תוך התקדמות בישיבה. 8% נוספים ישבו בתוך המנהרה לאורך זמן.
פעילות אקטיבית ופאסיבית
15% מתוך כל הפעילות על מתקני זחילה מדורגת כפעילות פאסיבית של ישיבה בתוך או מעל המנהרה. זהו אחוז גבוה של פעילות פאסיבית יחסית למתקני משחק אחרים. ניתן להסתייג ולומר כי
פעילות נמרצת קודמת בהכרח לישיבה בתוך או מעל המנהרה - הרי כדי להגיע למעלה, יש צורך לטפס בדרכים שונות ולעתים לא קונבנציונליות. יתכן שהישיבה בתוך מנהרה סגורה מושכת במיוחד את הילדים, שמרגישים כי מצאו מעין "בית" זמני, שבו אפשר לשחק במשחקי דמיון שונים. קבוצות של ילדים שהו לאורך זמן בתוך המנהרות, וניתן להניח כי נוצרו סוגי משחק שונים במהלך השהיה במקום. המשחקים לא תועדו בגלל הקושי לצפות במתרחש מבחוץ.
לסיכום, מתקני זחילה הם מתקנים בטוחים יחסית בגלל שלא קיימת בהם אפשרות לנפילה מגובה בשימוש נורמטיבי. בנוסף, המנהרות השונות מציעות לילדים חוויה מיוחדת ומאתגרת שדורשת מיומנויות מוטוריות של זחילה וטיפוס בתוך חלל סגור. ברוב מגרשי המשחק לא קיימים מתקנים נוספים שעונים על צרכים אלה, על כן חשוב שהמנהרה תהווה חלק ממגוון המתקנים בכל מגרש. יש להתייחס לכל גילאי הילדים שמבקרים במגרש, ולייעד לפחות סוג אחד של מתקני זחילה לילדים מתחת לגיל שלוש.
שימושים חריגים שנצפו על מתקני הזחילה נובעים ממחסור במתקני טיפוס מאתגרים ומקומות תצפית גבוהים במגרש המשחקים. הצורך לטפס ולתצפת ממקום גבוה קיים אצל כל ילד מתבגר ומתואר בספרות (2004 ,Frost). כאשר הצורך הזה לא מקבל מענה, ילדים מוצאים פתרונות יצירתיים ומסוכנים יותר כדי לספק אותו. לכן כדאי מאוד להוסיף למגרשי משחק מתקני פעילות מאתגרים שיתנו מענה לצרכים של ילדים בגילאי טרום בי"ס ובי״ס יסודי. מתקנים כאלה היו חלק מכל מגרש משחקים בעבר הלא רחוק, אך כיום הם כמעט ולא קיימים. הכוונה היא לסולמות אופקיים, סולמות אנכיים גבוהים שלא מסתיימים במגלשה, מתח ועוד.
3.3.4.8	מתקנים שמאפשרים משחק חופש■
קיימים 3 סוגי מתקנים שמאפשרים משחק חופשי במגרשים עירוניים בחיפה:
א.	ברזיות שמספקות אפשרות למשחק במים - הברזיות קיימות בכל מגרשי המשחק שנבדקו בעבודה, אבל רק 11 מתוך 15 הברזיות פועלות ומאפשרות לילדים לשחק בפועל. המשחק במים מתאפשר גם בעזרת כלים וחומרים שילדים מביאים מהבית, ואינו מתקיים רק בסמיכות למתקני הברזיות. הפעילויות שכוללות משחק במים התרחשו בעיקר על משטחי קרקע ומתקנים טבעיים, לכן לא נערך ניתוח נפרד למתקן זה. הרחבה של מאפייני המשחק במים קיימת בפרק ממצאי שאלונים, בסעיף 3.3.6.
ב.	משטחי הקרקע ושבילים מלאכותיים - גומי, אספלט, אבנים משולבות ושאר מצעי קרקע קבועים אשר אינם ניתנים לעיצוב ע״י המשתמש. המשטחים המלאכותיים קיימים בכל מגרשי המשחק שנבדקו. משטחים אלה משמשים למגוון משחקים אקטיביים (תופסת, רכיבה) ומשחקי דמיון שונים (משחק בצעצועים, משחקי תפקידים)
ג.	משטחי קרקע ומרכיבים טבעיים - דשא, אדמה, חול, שומשומית, מסלעות, שיחים, עצים בודדים וחורשות. רוב המרכיבים הטבעיים של המגרש תוכננו, הובאו למקום והורכבו על ידי האדם. חלק קטן מהצמחייה במגרשים השתמרה מהטבע שהיה קיים בו בעבר. לצורך העבודה לא הוגדרו הבדלים בין מרכיבים טבעיים אותנטיים ו"מיובאים" בגלל שתפקודם בהווה דומה ומשמש את הילדים לאותם סוגי המשחק. לדוגמה - עץ שהשתמר מחורשה טבעית יעץ שנשתל במהלך בניית המגרש משמשים את הילדים לצורות משחק זהות. כל המרכיבים הטבעיים של המגרש מאפשרים לילד צורות מגוונות של משחקים חופשיים - משחקים עיצוביים (איסוף, הערמה, בניה), משחקים אקטיביים (טיפוס, קפיצה) משחקי דמיון ועוד.
בעבר הלא רחוק מגרשי משחק הכילו מתקן נוסף שענה לצורך במשחק חופשי עיצובי - ארגז החול. כיום המתקן הוצא ממרבית מגרשי המשחק ומופיע רק בפארק רמת אלון, שנבחר בשל כך בין היתר לביצוע תצפיות. למרות העדר ארגזי חול מסודרים במגרש, ילדים מצליחים למצוא שאריות של חול במקומות שונים במגרש וסביבתו ונהנים מאוד לשחק בו. החול קיים באדניות עצים, בורות שנפערו במצע המגרש וארגזי חול ישנים שפורקו.
ב.	משטח■ הקרקע ושבילים מלאכותיים
משטחי קרקע מלאכותיים קיימים בכל 15 המגרשים שנבדקו. בסה"כ נרשמו 495 פעילויות שונות על המשטחים ו-33 פעילויות למשטח אחד - ממוצע פעילויות הגבוה ביותר מבין כל המתקנים, ונמצא בהפרש גדול מהממוצעים האחרים.
פעילויות במתקני טיפוס אתגרי ומתקנים טבעיים. גם מגוון הפעילויות שנרשם במשטח׳ קרקע הוא הגבוה ביותר ועומד על 24 פעילויות שונות בטווח שבין 5 ל-24 פעילויות. הנתון מלמד כי משטחי קרקע מכילים את האחוז הגבוה ביותר של פעילות בכל המגרשים. המשטחים מאפשרים לילדים להתנסות בפעילויות מגוונות מאוד, שחלקן לא יכולות להתרחש באף מקום אחר, כגון - רכיבה על אופניים, נסיעה על מכונית צעצוע ועוד. הם משמשים כתחנת מעבר בין מתקני משחקים בנויים, מקום מנוחה לילדים שהתעייפו מפעילות ורוצים לנוח וגם כמקום משחקים בפני עצמו בחלק מהפעילויות. בנוסף, משטחי קרקע משמשים לפעילות של כל קבוצות הגיל.
פעילות מתוכננת וחריגה
מספר פעילויות מתוכננות במשטח׳ הקרקע הוא השני הגבוה ביותר אחרי מתקנים טבעיים ועומד על 21 פעילויות שונות. 34% מכל הפעילויות על המשטחים כוללות ריצה: 15% מתוכם שיחקו במשחק 1% ברחו מחוץ למגרש בריצה, פחות מ-1% עסקו בתחרויות ריצה שונות. 19% מהילדים עסקו בנסיעה או הסעה של כלי רכב שונים: 17% מתוכם נסעו על אופניים, 1% נסעו על רולרבליידס ואחוז נוסף הסיע עגלה במגרש. 16% עסקו בפעילויות שונות בישיבה - 6% שוחחו בישיבה, 6% נוספים
עסקו בקריאה קבוצתית, 2% ישבו בעגלה, ו-2% נוספים אכלו בישיבה. 11% שוחחו בעמידה, 9% מהילדים שיחקו בצעצועים שונים שהביאו מהבית. 5% הלכו במגרש, 2% מתוכם התקדמו בעזרת מבוגר. 2% זחלו על משטחי הקרקע. 2% עסקו בציורי גיר ו-1% נוספים שיחקו בקלאס.
הפעילות החריגה מהווה 3% בלבד מכלל הפעילות וכוללת בריחה מחיץ למגרש (1%), נפילה מהאופניים (1%) וריב בין ילדים (1%). זהו אחוז נמוך יחסית של התנהגויות חריגות, בטווח שבין %0 ל-25% מכלל הפעילות. הנתון מצביע ככל הנראה על העדר סכנה בפעילויות שונות שמתרחשות על מפלס הקרקע ואין בהן את מרכיב הגובה שתורם להיווצרות של מצבים מסוכנים.
פעילות אקטיבית ופאסיבית
אחוז הפעילויות הפאסיביות והשקטות במשטח׳ קרקע הוא בין הגבוהים שנמצאו בכל המתקנים ועומד על 26% - במקום רביעי בטווח שבין 0 ל-57% מכלל הפעילות. הפעילויות הפאסיביות כוללות שיחה בישיבה ועמידה (17%), קריאה קבוצתית בישיבה (6%), ישיבה בעגלה (2%) ואכילה (2%). כפי שצוין קודם, משטחי הקרקע משמשים בין השאר לרגיעה ומנוחה בין הפעילויות השונות. עובדה זו משפיעה על אחוז הפעילות הפאסיבית שמתרחשת בהם.
ג■ משטח■ קרקע, אלמנטים ואזורים טבע״ם
משטחים, אזורים או אלמנטים טבעיים קיימים בכל המגרשים שנבדקו בתצפיות. בסה"כ נרשמו 237 פעילויות שונות באלמנטים הבאים: מדשאות, אדמה, חול, שיחים, עצים וחורשות. 16 פעילויות בממוצע למגרש במתקנים הטבעיים הוא מספר גבוה יחסית, בטווח שבין 5 ל-33 פעילויות בכלל המתקנים. מגוון הפעילויות שהתרחשו באלמנטים טבעיים הוא הגבוה ביותר מבין כל המתקנים וזהה למספר הפעילויות שנרשמו על משטחים מלאכותיים - 24 פעילויות שונות. מחצית מהפעילויות שנרשמו דומות לפעילויות שהתרחשו על המשטחים המלאכותיים, בעוד שהמחצית השנייה ייחודית לאלמנטים הטבעיים וכוללת משחק בחומרים חופשיים ומשחקים אחרים.
פעילות מתוכננת וחריגה
מגוון הפעילויות הנורמטיביות באלמנטים הטבעיים הוא הגבוה ביותר מבין כל המתקנים שנבדקו וכולל 23 סוגי פעילות שונים. רוב הפעילויות כללו משחקים מסוגים שונים.
30% מהילדים השתתפו במשחקים קבוצתיים פעילים, לעתים תוך שימוש באלמנטים טבעיים שונים כחלק מהמשחק - 8% שחקו במשחקי מחבואים, 7% שחקו בתופסת,6% במשחקי כדור שונים, 5% שחקו במחניים, 2% שחקו במלחמה ו-2% נוספים שחקו טניס.
28% מהילדים עסקו במשחקים עיצוביים שונים: 15% עסקו בחפירה והערמה של חומרים שונים (אדמה, חול, עלים, אבנים ועוד), 8% קטפו או אספו פריטי טבע שונים, 3% זרקו אדמה או חול באוויר, 2% שחקו עם מים.
11% מהילדים רצו בין המתקנים הטבעיים, 6% מהילדים טיפסו על עצים, 5% שחקו בצעצועים שהביאו מהבית. 3% שחקו במשחקי דמיון שונים, 2% הסתובבו סביב עצים, 2% טיילו בשטחים הטבעיים, 2% השתמשו בשיחים לעשיית צרכים. 1% נסעו על אופניים על הדשא ו-1% נוספים זחלו על הדשא.
הפעילות החריגה היחידה שכללה 3% מהילדים (7) היא זריקת אדמה או חול באוויר. פעילות זו אינה רצויה בגלל הסכנה לילד הזורק ולסובבים אותו מכניסת החומר לעיניים. בפעילות זו עוסקים בעיקר ילדים קטנים, אשר בודקים את אופי החומרים ואפשרויות המשחק בהם. חשוב לציין כי הפעילות מביאה להם הנאה רבה, אך מטרידה מאוד את המבוגרים שדואגים יותר לשלום הילד, מאשר לפן הנאתי של המשחק. לא נצפתה זריקת חומרים על ילדים אחרים מתוך כוונה תחילה או במהלך ריב בין ילדים. התנהגות זו ניתנת למניעה ע"י חינוך לבטיחות, וניתן לרסן אותה במידה מסוימת ע״י הגדרת כללים לזריקת החומר, כגון: מותר לזרוק את האדמה רק בתנאי שאין אנשים מסביב, מותר לזרוק את האדמה רק בגובה נמוך, ועוד.
פעילות אקטיבית ופאסיבית
90% מכלל הפעילות שהתרחשה במתקנים טבעיים מוגדרת כפעילות נמרצת. 10% (23) מהפעילות כללה התנהגות יושבנית ושקטה, ללא השקעת מאמץ רב מצד הילד. הפעילות הפאסיבית כללה שיחה בישיבה (7%), שיחה בעמידה(2%) ואכילה (1%). פעילויות אלה נצפו גם בסוגי מתקנים אחרים אשר מורכבים ממשטחי שהיה אופקיים, וגם על משטחים מלאכותיים שונים.
(ראו המשך דיון בסעיף 4.2)
3.3.5 סיכום ממצא■ הפעילות החריגה במתקני משחק
אפיון ההתנהגויות החריגות הנפוצות במגרשי משחק יכולה לתרום לשיפור הבטיחות בהם. פעמים רבות ילד שמבצע פעילות חריגה משתמש בתכונות של המתקנים הקיימים באופן שלא נצפה ע״י מתכנני המתקנים. השימוש החריג מציב את הילד במצב שלא תוכנן לענות על כללי הבטיחות הנדרשים. במקרה של נפילה או סכנה אחרת אין מענה הולם שימנע את ההיפגעות האפשרית של המשתמש. כדוגמה ניתן להביא את כל סוגי הגלישה החריגים במגלשות (ראו סעיף 3.2.4.1). מתקן המגלשה מתוכנן לשימוש סטנדרטי של גלישה בישיבה עם הראש פונה קדימה. רוב סוגי הגלישה האחרים מעמידים את המשתמש בסכנת היפגעות בעת סיום הגלישה ויציאה מהמתקן - פגיעה עם הראש או חלקי גוף אחרים בקרקע במהירות גבוהה יחסית, ללא משטח רך שירכך את הנחיתה. דוגמה אחרת היא טיפוס על גגות מתקנים משולבים, אשר לא מיועדים לכך. המטפס נאחז בחלקי מתקן אשר לא מיועדים לאחיזה ודורך על משטחים שלא מותאמים לדריכה, ובכך מעמיד את עצמו וילדים אחרים בסכנת נפילה והיפגעות (סעיף 3.2.3).
אפשר לתת מענה לכשלים בטיחותיים במתקנים הקיימים ע״י ניתוח של סוגי פעילויות חריגות נפוצות שהתקיימו במגרשים. במילים אחרות, כדאי להפוך את ההתנהגות הבלתי מתוכננת להתנהגות מתוכננת או לנסות למנוע אותה. בחלק מהמקרים ניתן להתאים את המתקנים הקיימים לפעילויות החריגות הנפוצות או להחליף את המתקנים הקיימים במתקנים אחרים. כאשר אין אפשרות להתאים את המתקן לפעילות אפשר להתריע על הסכנות הקיימות בשימוש מסוים באמצעות שילוט והסברה מתאימים. בנוסף אפשר לנסות ולמנוע את הפעילות החריגה ע״י הסרה של סוג המתקנים המסוכן ממגרשי המשחק.
הניתוח הנ״ל מתייחס רק לסוגי המתקנים אשר קיימים ב-15 מגרשי המשחק שנבדקו בעבודה. קיימים סוגי מתקנים נוספים, שלא נבדקו. בתהליך בדיקת התנהגות חריגה על מתקנים שונים עלה כי חשוב מאוד להתייחס לפעילות בפועל של הילדים, ולא להסתמך רק על שיקול דעת מקצועי של מתכנן, או על הספרות הקיימת בנושא. גם כאשר מאתרים בעיית בטיחות ומעצבים את המתקן למניעתה, כדאי לשוב ולבחון את הפעילות עליו בשטח. כך, למשל, תכנון של מחסומים פיסיים למניעת טיפוס על מגלשות סגורות אינו משיג את מטרתו ברוב המקרים, אולי בגלל שהילדים מתייחסים למחסום כאל מכשול מאתגר בדרך לנקודה הגבוהה של הגג, ומצליחים לטפס מעליו.
דיון נוסף בסיכום הממצאים הנ"ל מופיע בסעיף 4.2 של פרק המסקנות.
3.4 ממצא■ ראיונות מבוגרים
ראיונות עם מבוגרים שמלווים ילדים למגרש מתארים את ההתנהלות היום-יומית במקום. התצפיות שנערכו בכל מגרש מציגות נתונים אקראיים שנאספו במשך שעתיים בלבד. ניסיונם של רוב המלווים שרואיינו במגרש מסתכם בחודשים ושנים של שהיה במקום. התנהגות הילדים שצפו בה, חוויות ודעות אישיות שגיבשו על סמך ניסיון העבר יכולים להוות מידע יקר ערך, שממנו ניתן ללמוד על מאפייני המגרש והילדים.
45 ראיונות עם הורים שילדיהם שחקו במגרש נערכו ב-12 מגרשי המשחק 3-1 הפארקים. בגלל מספר הראיונות המצומצם שנערך בכל מגרש (3 ראיונות), בניתוח הממצאים אין לרוב התייחסות מפורטת למאפיינים של כל אחד מהמגרשים, אלא רק במקרים מיוחדים. השוואות נערכו בעיקר בין שני סוגי המגרשים - פארקים עירוניים ומגרשים שכונתיים, בהם נערכו 9 ו-36 ראיונות.
במהלך הריאיון כל הורה התבקש להביע את דעתו בקשר למספר נושאים המתארים את מגרש המשחקים. הריאיון נערך על גבי טופס אחיד עם שאלות סגורות ופתוחות. משך כל ראיון היה כ-15 דקות. בטופס נרשמו גם כל ההערות הנוספות של המרואיינים בנושאים הקשורים למגרשי המשחק. טופס הריאיון הכיל 6 סעיפים, עם שאלות המתייחסות לנושאים שונים.
3.4.1	נתונים כלליים
בראיונות השתתפו 39 נשים ו-6 גברים. 40% (18) מהנשאלים היו בגילאי 20-30, 44% (20) בגילאי 30-40, 7% (3) בגילאי 40-50, 7% בגילאי 50-62, ורק מרואיינת אחת הייתה מעל גיל 60. 80% מהמרואיינים מגדירים את עצמם כחילוניים, 18% דתיים ו-2% משתייכים למגזר הערבי. 36% מהנשאלים עלו ממדינה אחרת. שפת המוצא של 60% מהמרואיינים היא עברית, 31% דוברי רוסית, 7% דוברי ספרדית ו-2% דוברי ערבית. 42 מתוך 45 מרואיינים דוברים עברית.
המרואיינים התבקשו לציין את מספר הילדים עליהם ניתן להשגיח בו זמנית במגרש. 38% (17) מהנשאלים יכולים להשגיח על ילד אחד, 42% (19) מהנשאלים השיבו שניתן להשגיח על שני ילדים , 20% נוספים יכולים להשגיח על 3 ילדים ויותר.
במגרשים שכונתיים ההגעה למגרש מתרחשת בתדירות קבועה בעיקר באמצע השבוע (86% - 31 מתוך 36 תשובות). 14% (5) מגיעים כל יום, 22% (8) מגיעים פעם ביומיים, 28% (10) מגיעים פעמיים בשבוע, 22% (8) מגיעים פעם בשבוע. רק 3% (1) מגיעים בסופי שבוע ו- 13% (4) מגיעים לעתים רחוקות. כל הנשאלים בפארקים עירוניים השיבו כי הם מגיעים למקום לעתים רחוקות.
73% (34 תשובות) מהנשאלים מגיעים למגרש ברגל. 27% (11 תשובות) מגיעים למגרש ברכב. בפארקים עירוניים קיים אחוז גבוה יותר של הגעה ברכב (56%) מאשר במגרשים שכונתיים (19%),ניתן היה לצפות שאחוז ההגעה ברכב לפארקים יהיה גבוה אף יותר, אך ככל הנראה סמיכות של אזורי מגורים לכל אחד מהפארקים מגדילה את הנגישות שלהם להגעה רגלית.
רוב הנשאלים שמגיעים ברגל למגרשי משחק (שכונתיים ועירוניים) גרים במרחק של 1-5 דקות הליכה מהמגרש (71%). 18% נמצאים במרחקי הליכה של 5-10 דקות ו-12% מגיעים למגרש תוך 10-20 דקות. מחצית מהנשאלים שמגיעים למגרש ברכב גרים במרחק 1-5 דקות נסיעה מהמגרש.
53% (24) מהראיונות נערכו עם הורים של ילדים בגילאי 2-5 שנים, 24% עם ילדים בגילאי 0-24 חודשים, 22% עם ילדים שגילם בין 6 ל-12 שנים.
רוב הראיונות נערכו עם אימהות (73%). בנוסף רואיינו 6 אבות (13%), 4 סבתות (9%) ושתי מטפלות (4%). גברים סרבו פעמים רבות יותר לראיון מנשים. כ-6 גברים לא הסכימו להתראיין, לעומת אישה אחת בלבד. בנוסף, הגברים נראו עסוקים יותר במהלך השהיה במגרש בשיחות טלפון, עבודה במחשב וקריאה, לעומת הנשים, שעסקו בדרך כלל בצפייה בילד, שיחה אתו או עם מבוגרים אחרים במגרש.
62% (28 מתוך 45) מהמרואיינים יוזמים בעצמם את ההגעה למגרש. ב-24% מהמקרים הילדים יוזמים את הפעילות, 13% נוספים מחליטים ביחד עם הילד.
3.4.2	עמדות הנשאלים לגבי המגרש
חלק זה עוסק בשאלות שנוגעות לרמת שביעות הרצון של המשתמשים ממאפייני המגרש הפיסיים. חלק מהשאלות נועדו לתאר את רמת הסיפוק של הילדים במגרש, לדעת המבוגרים. במקרים בהם הדבר התאפשר (גיל וזמינות הילד) ההורים הפנו חלק מהשאלות לילד שלהם במהלך הריאיון. במקרים אחרים המרואיין ענה במקום הילד, מתוך הנחה שהוא מכיר היטב את התנהגות הילד במגרש.
בטיחות הכניסות
המרואיינים התבקשו לענות האם הכניסות למגרש בטיחותיות. במידה והשיבו "לא", התבקשו לפרט מדוע הכניסה אינה בטיחותית. ב-6 מתוך 15 מגרשים הורים התייחסו לשתי כניסות שונות למגרש. ב-9 מגרשים אחרים התקבלו תשובות עבור כניסה אחת שקיימת במגרש. מתוך 63 תשובות, 43% ענו כי הכניסה למגרש אינה בטיחותית. מתוך התשובות ניתן לבודד 8 כניסות מתוך 21, שאינן בטיחותיות בעיני המרואיינים. כניסות לא בטיחותיות קיימות במגרשים שנמצאים קרוב לכבישים עמוסים - כיכר דוד, טנצר וארבע הבנות. במגרשים אחרים בעיית הבטיחות בכניסה נובעת מרמפה עם שיפוע חד, שמובילה לכניסה למגרש - חניתה 44, בורלא 116 וגן זליג. במקומות כאלה ילדים נוטים לטפס במעלה הרמפה עם כלי משחק שונים במהלך השהיה במגרש (אופניים, מכוניות צעצוע וכלי רכב אחרים) ואחר כך לנסוע במהירות גבוהה למטה. ילדים קטנים נוטים לצבור מהירות, ליפול ולהתגלגל במקומות אלה. התנהגות זו מתרחשת במהלך משחק במגרש, כשהמלווים עסוקים לעתים בשיחה או עניינים אחרים. בזמן כניסה או יציאה מהמגרש הילדים נמצאים בהשגחה צמודה, ולכן מסתכנים פחות.
לפי תשובות המרואיינים, הסיבה העיקרית לבעיית הבטיחות היא קרבה לכביש (67%). העדר שער כניסה (33%), גישה מסוכנת בגלל שיפוע גדול (22%), גידור לא מספק (11%) וחוסר אפשרות לשמור על קשר עין עם הילד (7%) מהווים סיבות נוספות להרגשת אי בטחון.
סיפוק צרכי הילד
16	מרואיינים ענו שהמגרש מספק את כל צרכי הילד, 19 ציינו שהוא מספק חלק מהצרכים. 10 מרואיינים נוספים סבורים שהמגרש לא מספק את צרכי הילד. 29 מרואיינים שאינם סבורים כי כל צרכי הילד נענים במגרש התבקשו לפרט את תשובתם. 45% חושבים שחסרים מתקנים במגרש. 38% ענו שהמתקנים הקיימים לא מתאימים לגיל הילד. אחרים מציינים מחסור בהצללה, בעיות בטיחות, מחסור במקום, תאורה לא מספקת, מתקנים שבורים ותחזוקה לקויה.
לא נמצא קשר בין תשובות המלווים לגילאי הילדים שלהם. התשובות מתפלגות דומה בכל קבוצות הגיל. מבחינת תשובות שליליות (בינוני עד לא מספק) התקבלו תשובות2 בגילאי 0-2, 6 תשובות בגילאי 2-6 ו- 2 תשובות בגילאי 6-12. בסך הכל 20%-30% מהמרואיינים עבור קבוצת גיל לא היו מרוצים.
סיפוק צרכי המלווה
17	מתוך 45 מרואיינים השיבו כי המגרש ממלא את כל הצרכים שלהם. 12 נוספים השיבו כי המגרש ממלא חלק מהצרכים, אחרים סבורים כי המגרש לא מספק את הצרכים שלהם. הסיבה הנפוצה ביותר (16 תשובות) לחוסר שביעות רצון של המלווים מהמגרש הייתה מחסור בהצללה, והיא הופיעה ב-9 מתוך 15 המגרשים. תשובות נוספות התייחסו למחסור במקומות ישיבה, אי סיפוק צרכי הילד, אי בטיחות המתקנים, מיקום לא בטיחותי של המגרש, העדר מתקנים למבוגרים ותחזוקה לא מספקת.
שימוש במגרשים נוספים
המרואיינים התבקשו לציין מקומות חוץ נוספים בהם מבלה הילד במהלך היום. 82% (37 מתוך 45) ציינו מגרש משחקים נוסף, 4 השיבו כי הילד משחק בחוץ רק במגרש הנוכחי, 2 השיבו שהילד משחק ברחוב ליד הבית ו-2 נוספים ציינו פארק עירוני. מתוך 37 שציינו מגרשי משחק נוספים, 54% מבלים במגרש נוסף אחד, 30% מבלים בשני מגרשים ו-16% מבקרים ב-3 ויותר מגרשים נוספים.
חלק מהמגרשים שציינו המלווים נמצאים ברשימת 15 המגרשים שנבדקו בעבודה. הנפוץ ביותר הוא מגרש אינטרנציונל ברמות רמז. מגרש זה הופיע 8 פעמים, האנשים שמגיעים אליו גרים באזורים שונים: נווה שאנן, רמות רמז, רמת ספיר, רמת חן, רמת אלמוגי ורמת אלון. שכונות אלה נמצאות בקרבה יחסית למגרש, אך כדי להגיע אליו נדרשת הליכה של 10-15 דקות או נסיעה ברכב. מגרש עמק השמש מהווה יעד בילוי נוסף ל-4 משיבים שהתראיינו במגרש הגליל 116 (נו״ש), גוט לוין (רמת חן), פארק הכט ופארק רמת אלון. במגרש עמק השמש ציין אחד המרואיינים כי אין אוכלוסיית
מבקרים קבועה במקום (סעיף 3.3.3). מגרשים אלה הם הגדולים ביותר מבחינת שטח ומספר המתקנים. כנראה שמאפיינים אלה מושכים קהל משתמשים רחב מכל האזור.
המגרש בחניתה 44 צוין 4 פעמים ע״י מרואיינים במגרש הבנים וכיכר דוד. אחד המבקרים במגרש חניתה 44 ציין את מגרש הבנים כמגרש נוסף. שלושת המגרשים האלה נמצאים בשכונת נווה שאנן, במרחק של כ-10 דקות הליכה אחד מהשני. כנראה שהקרבה בין המגרשים מאפשרת לבקר בהם לסירוגין. מגרש טנצר הופיע גם הוא 4 פעמים בתשובות של מרואיינים במגרשים בורלא וגוט לוין. מגרש גוט לוין וטנצר נמצאים בשכונת רמת ספיר. מרחק ההליכה ביניהם הוא מספר דקות. לעומת זאת המגרש ברחי בורלא מרוחק ממנו הרבה יותר, ויש צורך בהליכה של כ-15 דקות כדי להגיע אליו. מגרש הבנים הופיע 3 פעמים בתשובות של מרואיינים במגרש הגליל 116, חניתה 44 וארבע הבנות. שני המגרשים הראשונים נמצאים באותה השכונה - נווה שאנן. מגרש ארבע הבנות נמצא בשכונת רמת אלמוגי במרחק נסיעה של כ-5 דקות.
המגרשים חניתה 44, טנצר ומגרש הבנים מהווים יעדי בילוי חלופיים לתושבי השכונות הסמוכות אליהם. מגרש טנצר יוצא דופן במיקומו על כביש ראשי. הוא נגיש מאוד לכלי רכב, ובעל נצפות גבוהה מהכביש. יתכן שמאפיינים אלה תורמים לפופולריות שלו בקרב המשתמשים.
קיימים מגרשים נוספים שלא נכללו בתצפיות, אך מהווים יעד בילוי נוסף למרואיינים. מגרשים אלה הם:
1.	גן גליקר בפינת רחובות חורב-מאפ"ו, שכונת אחוזה (4 משיבים). למגרש זה מגיעים תושבים המבקרים במגרשים שונים: הגליל 116, ארבע הבנות, קק״ל נשר ופארק הכט. הגן נמצא במיקום מרכזי על ציר מוריה, בעל נגישות ונצפות גבוהים משדרות מוריה.
2.	מגרש ברחי אלתר 12 ברמת אלון . למגרש מגיעים תושבים ממגרש אינטרנציונל, עמק השמש ורמת אלון. מגרשים אלה נמצאים בסמיכות רבה, עם מרחקי הליכה של 5-10 דקות ביניהם.
3.	גן שמואל ברחי היינה 3 , שכונת כרמליה (3 משיבים). התושבים שמגיעים אליו מבקרים במגרשים גוט לוין, בת חן ופארק הכט. גן זה נמצא במיקום מרכזי, סמוך לציר מוריה. בתוך הגן פועל בית קפה קטן, שהופך אותו ליעד אטרקטיבי לא רק לילדים אלא גם להוריהם.
4.	מגרש ברחי טבנקין 2 בשכונת יזרעאליה. למגרש מגיעים 3 משיבים שמבקרים במגרש הבנים וחניתה 44. מגרש זה נמצא בסמיכות לשני המגרשים האחרים, במרחק הליכה של 5-10 דקות.
לסיכום, רוב גדול של המשיבים מבקר לסירוגין במספר מגרשי משחק. חלק מהמגרשים הנוספים נמצאים בסמיכות למקום מגוריהם ומאפשרים הגעה ברגל, חלק אחר ממוקם על צירים מרכזיים בחיפה, במרחק נסיעה מביתם. יכול להיות שהמגרשים הקיימים לא ממלאים את כל צרכי הילדים.
כדי שהילדים לא ישתעממו הורים מגוונים ומבקרים במספר מגרשים במהלך השבוע. דפוס התנהגות כזה יכול לגרום למספר תופעות, המפורטות בטבלה הבאה:
בטופס הריאיון לא הושם דגש רב על תופעת השימוש במספר מגרשים. התופעה מעניינת מאוד וניתן ללמוד ממנה פרטים חשובים על אורח חיי הילדים, במחקר המשך, ציון של תדירות ביקור בכל אחד מהמגרשים היה תורם מאוד להבנה של דפוסי הביקור במגרשי המשחק. מהתשובות ניתן יהיה ללמוד על דפוסי שימוש שונים במגרשים. התרחיש המיטבי היה מתקבל במצב שבו יש מגרש שכונתי קבוע אחד, ומספר מגרשים שמבקרים בהם לעתים רחוקות. התרחישים בהם אין מגרש קבוע, או שהמגרש הקבוע מרוחק מהבית ודורש נסיעה במכונית, הם בעלי חסרונות רבים יותר עבור הילדים.
ילדים שהוריהם מביאים אותם למגרשים שונים מספר פעמים בשבוע יכולים להיתקל בקושי למצוא חברים למשחק. הם מכירים פחות טוב את סביבת החיץ הקרובה לביתם, ויכול להיות שזקוקים להשגחה קפדנית יותר מבני גילם האחרים. גם הנסיעה במכונית למגרש משחקים משפיעה על רמת ההיכרות עם השכונה הקרובה ומקטינה את רמת הפעילות הפיסית שדרושה כדי להגיע למגרש שלהם. לצד החסרונות קיימים גם יתרונות משמעותיים לתופעה - היכרות עם הסביבה הרחוקה, פתיחות למקומות ואנשים חדשים והזדמנויות משחק מרובות.
3.4.3	אוכלוסיית המגרש
בפרק זה המלווים מתארים את התנהלות הילדים במגרש. השאלות נוגעות לילד המסוים שלהם וגם למאפייני אוכלוסייה כלליים של המגרש.
מבקרים קבועים במגרש
76% מהנשאלים ציינו שקיימת אוכלוסיית מבקרים קבועה במגרש. 18% השיבו שאינם יודעים האם יש מבקרים קבועים, בגלל שמגיעים בעצמם לעתים רחוקות. רק 7% (3 תשובות) השיבו כי לא קיימים מבקרים קבועים במגרש - בפארק רמת אלון, פארק הכט ומגרש עמק השמש.
האם הילד מוכן לשחק לבד?
לשאלה זו היו 5 תשובות אפשריות, מתוכם צריך לבחור תשובה אחת בלבד:
א.	לא, הילד מוכן לשחק רק אם ילדים אחרים נמצאים במגרש - 4%
ב.	כן, אבל משתעמם מהר - 20%
ג.	לא, אני מצטרף/ת למשחק - 42%
ד.	כן, הוא יכול לשחק לבד - 16%
ה.	הוא משחק עם אחיו - 18%
המרואיינים התבקשו לציין תשובה אחת בלבד שמתארת את הילד שלהם. רק 16% מהתשובות ציינו שהילד יכול לשחק לבד לאורך זמן. במגרשים פארק רמת אלון ועמק השמש כל הנשאלים בחרו בתשובה זו. ניתן ללמוד מהתשובות שילדים מעדיפים לעסוק במשחק חברתי במהלך השהיה במגרשי משחק. במידה ואין ילדים אחרים במגרש, ההורים או האחים משתתפים במשחקים יחד עם הילד.
תורים למתקנים
30 מתוך 45 מלווים השיבו שנוצרים תורים במגרש. הם התבקשו לפרט את המתקנים הבולטים מבחינה זו. 90% השיבו כי תמיד נוצר תור לנדנדות. 30% ציינו את המגלשות, מתקנים משולבים ומתקני סיבוב.
חיכוכים בין ילדים
62% מהנשאלים ציינו כי לא נוצרים חיכוכים בין הילדים במגרש. 38% השיבו כי קיימים חיכוכים במגרש. הסיבות לחיכוכים נובעות מבעיות התנהגות (9 תשובות), מחסור במתקנים (6 תשובות), שימוש מסוכן במתקנים (2 תשובות) וחיכוכים על רקע עדתי (תשובה 1).
חיכוכים בין קבוצות גיל
המרואיינים התבקשו לציין האם קבוצות גיל שונות מפריעות במגרש אחת לשנייה. 36% ציינו שקיימים חיכוכים בין קבוצות גיל. 7 תשובות התייחסו לאופי המשחק של הילדים הגדולים שמפריע ומסכן את הקטנים יותר. 5 תשובות התייחסו לבעיות התנהגות של קבוצת גיל מסוימת. 2 תשובות ציינו שימוש באופניים במגרש שמסכן את הילדים הקטנים. 2 תשובות נוספות ציינו שימוש לאורך זמן במתקנים ע״י ילדים גדולים. התשובות מעידות בין היתר על מחסור במתקנים במגרש.
3.4.4	מתקני המגרש
סעיף זה מתייחס למאפייני מתקני המשחק במגרש ואופן הפעילות של ילדים על המתקנים הקיימים. רוב התשובות שניתנו ע״י המלווים מתארות כמובן את הדעה הסובייקטיבית שלהם לגבי כל מתקן, שממנה נגזרות לעתים פעילויות מותרות או אסורות לילדים.
מתקן מועדף על הילד
ההורים התבקשו לציין את המתקן או מספר מתקנים המועדפים על הילד שלהם - מתקן שאהוב עליו במיוחד או מתקן שעליו הוא מבלה את הזמן הרב ביותר. חלק ניכר מהנשאלים הפנו את השאלה לילד שהיה איתם. חלק אחר ענו על סמך היכרות עם הילד. בסה"כ התקבלו 72 תשובות מ-45 נשאלים. המגלשות (49%) והנדנדות (40%) עומדות בראש סולם העדיפויות לפי דעת המלווים. מתקנים אלה הם גם הנפוצים ביותר במגרשי משחק. יכול להיות שהנוכחות הרבה שלהם במגרשים תורמת להעדפת הילדים, בגלל זמינות גדולה ומחסור בסוגי מתקנים אחרים. 25% אחרים מעדיפים מתקני טיפוס - 16% מתוכם אוהבים מתקני טיפוס אתגרי ו-9% אוהבים לטפס על סולמות. 13% מעדיפים לשחק על גשרים, ו-13% נוספים אוהבים לשחק בשטחים טבעיים. 11% מעדיפים לשחק על משטח הקרקע ו-7% אוהבים את המתקן המשולב. אחרים מעדיפים את מתקני הזחילה, פלטפורמות ורמפות ומתקני סיבוב. 7% מהנשאלים השיבו כי לילדים אין מתקן אחד מועדף.
מתקני שיווי משקל ומתקני תליה לא הופיעו באף תשובה. הסיבה העיקרית לכך היא מחסור במתקנים אלה בכל המגרשים השכונתיים. גם מתקני קפיץ לא צוינו כמתקנים מועדפים, למרות שמתקנים אלה נמצאים בשפע במגרשי המשחק
מתקנים וסוג■ משחק שתורמים להתפתחות הילד
א. 80% (36) מהנשאלים חושבים שיש במגרש מתקנים שתורמים להתפתחות הילדים. התקבלו 64 תשובות המפרטות את סוגי המתקנים. 63% (40 תשובות) ציינו מתקני טיפוס שונים כתורמים ביותר להתפתחות הילד. בין המתקנים נכללו סולמות (30%), מגלשות כמתקן לטיפוס (16%), טיפוס אתגרי (11%) וקירות טיפוס (7%). תשובות אחרות התייחסו למתקני זחילה (9%), גשרים (5%),
שטחים טבעיים (5%), מתקן משולב (5%), מתקני תלייה (5%), נדנדות (3%) ומתקני שיווי משקל (3%). מתקנים למשחק קוגניטיבי ודמיוני, מתקני סיבוב ומתקני קפיץ לא נכללו בין התשובות.
בהמשך, הם התבקשו לפרט את סוגי המשחק שמתרחשים באותם מתקנים ותורמים לדעתם להתפתחות. מתוך 19 תשובות שניתנו, 13 הצביעו על משחקי טיפוס כמפתחים ביותר, 8 ציינו משחקים אקטיביים ומאתגרים, 6 ציינו משחקי דמיון ו-2 נוספים ציינו משחקים שמתאימים לגיל הילד. 6 מהם מאמינים שהמשחק תורם להתפתחות של בטחון עצמי, 6 נוספים ציינו את התרומה לקואורדינציה, 3 התייחסו להתפתחות פיסית ו-3 נוספים לרכישת עצמאות. תשובות אחרות התייחסו לפיתוח כושר, התפתחות נפשית, הוצאת אנרגיה, פיתוח חגורת כתפיים וכושר ההתמצאות.
קבלת עזרה ממבוגר במתקנים
73% (33) מהנשאלים השיבו שקיימים מתקנים בהם ילד זקוק לעזרתם. 6 מהם השיבו שהילד זקוק לעזרה בכל המתקנים. מתקני טיפוס (64%) ונדנדות (52%) מהווים את המתקנים העיקריים בהם הילד זקוק לעזרת מבוגר. אחרים ציינו את מתקני הגלישה (12%), מתקני סיבוב (9%), מתקני קפיץ, מתקני זחילה ומתקני תלייה. 81% מההורים לילדים עד גיל שנתיים השיבו שילדם זקוק לעזרה בחלק או בכל המתקנים בקבוצה זו היה אחוז גבוה של עזרה בכל המתקנים (5 מתוך 6 תשובות) . 70% מההורים בכל קבוצה, בקבוצות גיל 2-6 6-12-1 השיבו שילדם זקוק לעזרה בחלק מהמתקנים. רק הורה אחד עם ילד בקבוצת גיל 2-6 מאמין שילדו זקוק לעזרה בכל המתקנים.
שימוש מבוגרים במתקני משחק
69% (31) מהנשאלים ציינו שהם יכולים להשתמש במתקני המשחק בעת הצורך. שימוש כזה נחוץ כאשר צריך לחלץ ילד שלא יכול לצאת מהמתקן מסיבה כלשהי, או כאשר המבוגר רוצה לקחת חלק פעיל במשחק עם הילדים. 14 מרואיינים פרטו את סוגי המתקנים אשר לא נגישים למבוגרים. 5 ציינו מגלשות גבוהות, 4 ציינו סולמות גבוהים, 3 התייחסו לגשרים. 5 תשובות התייחסו למתקני זחילה, מתקנים משולבים ומתקנים למשחק דמיוני.
המתקנים שלא מתאימים למבוגרים מתאפיינים במעברים צרים או מקומות גבוהים שקשה להגיע אליהם. מהתשובות ניתן להסיק כי רוב המבוגרים יכולים להשתמש ברוב מתקני המשחק במגרש בעת הצורך.
מקומות לא בטיחותיים במגרש
66% (30) מהנשאלים חושבים שיש מקומות ומתקנים לא בטיחותיים במגרש. 90% מתוכם מצביעים על מתקני משחק לא בטיחותיים. תשובה זו מתייחסת לאופי המתקן ולא לליקויי הבטיחות בו. הכוונה כאן למתקנים בעלי תקן ממכון התקנים אשר לא קיים בהם פגם כלשהו, ובכל זאת הם מוגדרים כלא בטיחותיים בעיני המלווים מסיבות שונות. בראש הרשימה של מתקנים לא בטיחותיים
נמצאת הנדנדה הרגילה (מושב קורה ליחיד או מושב פעוטות ליחיד). אחריה מדורגים מגלשות וסולמות גבוהים, פתחים ליציאה בפלטפורמות של מתקן משולב, מתקני קפיץ ומתקנים נוספים.
16% השיבו כי קיימים ליקויי בטיחות במתקנים, כגון שלב חסר בסולם, מרווחים גדולים מדי בסולם, קצה חד של מדרגות, בורות במשטח הגומי ומוט תמיכה משוחרר של מגלשה.
16% נוספים השיבו כי קיים מקום לא בטוח במגרש. רובם הצביעו על כניסות ויציאות מהמגרש כמקומות לא בטוחים עבור הילד. גם פעילות של בע״ח בשטח טבעי שקרוב למגרש ויציאה סמוכה לכביש מהווים סיכון פוטנציאלי.
10% השיבו כי הצפיפות במגרש הופכת אותו למקום לא בטיחותי. תשובות אלה התקבלו במגרש הגליל 116, חניתה 44 ובורלא. כדי להבין מדוע המשיבים ציינו שקיימת צפיפות, נבדקו מאפיינים שונים של המגרשים:
גודל המגרש - שטח המגרש ושטח מצע הגומי סביב המתקנים בשלושת המגרשים הנ״ל קטנים יחסית. ממוצע של שטח המגרש במגרשים שכונתיים הוא 450 מ"ר, שטחי המגרשים הגליל - 400 מ"ר, חניתה 44 - 280 מ"ר ובורלא - 195 מ״ר. ממוצע שטח מצע הגומי במגרשים שכונתיים הוא 257 מ"ר. שטחי הגומי במגרשים הצפופים הם: הגליל - 180 מ"ר, חניתה 195-44 מ״ר ובורלא עם שטח המתקנים הקטן ביותר מבין כל המגרשים - 130 מ״ר. מכאן ניתן להסיק שהרגשת הצפיפות נובעת בין היתר מהשטח הקטן של שלושת המגרשים.
מספר מתקנים לעומת מספר ילדים ממוצע - במגרש בורלא מספר הילדים הממוצע זהה למספר המתקנים במגרש - 8. במגרשים הגליל וחניתה 44 מספר המתקנים גדול ממספר הילדים. לכאורה נראה כי בעיית הצפיפות אינה נובעת ממחסור במתקנים לכל ילד. אבל כשבודקים את מספר המתקנים בכל המגרשים השכונתיים, ניתן לראות שבשלושת המגרשים הצפופים יש פחות מתקנים מהממוצע השכונתי: 18, 21 11-1 מתקנים לעומת 23 מתקנים בממוצע. יכול להיות שההיכרות של המבוגרים עם מגרשי משחק אחרים בעלי מספר מתקנים גבוה יותר משפיעה על הרגשת הצפיפות במקום.
רמת נוכחות במגרש - בדיקה של רמת הנוכחות בשלושת המגרשים מתוך תצפיות נוכחות אינה מצביעה על ממוצע ילדים גבוה. מגרש בורלא מכיל את ממוצע הילדים הנמוך ביותר מכל המגרשים (8 ילדים בממוצע), מגרשים הגליל (12 ילדים) וחניתה 44 (11 ילדים) נמצאים מתחת לממוצע השכונתי (16 ילדים בממוצע). יתכן שהתצפיות שבוצעו במגרשים לא משקפות באופן מלא את הנוכחות במגרשים. בנוסף, יכול להיות שימי הגעה של הנשאלים למגרש חופפים לימים העמוסים ביותר במשתמשים.
לסיכום, שלושת המגרשים בהם התקבלו תלונות על צפיפות מסוכנת הם מגרשים עם שטח קטן מאוד, שכנראה לא מספק מבחינת צרכי הילדים המשתמשים בו. מספר המתקנים בהם נמוך יחסית למגרשים שכונתיים אחרים. יכול להיות שמצבים אלה גורמים להרגשת צפיפות בקרב המלווים, ואף יוצרים מצבים של סכנה עבור ילדים משחקים.
פעילות אסורה
53% ( 24) מהמרואיינים לא מרשים פעילויות מסוימות לילד במגרש המשחקים. 47% (21) מציינים כי אין פעילות אסורה עבור הילד שלהם. בקבוצות גיל 0-2 2-6-1, אצל 62% (7 15-1 תשובות) מהמשיבים קיימת לפחות פעילות אחת אסורה. בקבוצת גיל 6-12 רק 20% (2 תשובות) השיבו שיש פעילויות האסורות על הילדים.
50% (12) מהתשובות המפרטות את הפעילות האסורה התייחסו ליציאת הילד מתחום השגחה. פעילויות אלה כללו: יציאה מתחום המגרש ללא מלווה, יציאה מטווח הראיה של המלווה והתרחקות יתר על המידה. 7 מהתשובות נוגעות לילדים בגילאי 2-6, 3 לילדים בגילאי 0-2 ו-2 לילדים בגילאי -6 12. יציאה מתחום השגחה נתפסת ע"י המלווים כמסוכנת ביותר בגילאי 2-6.
29% (7) מהתשובות התייחסו לשימוש מסוכן במתקנים, כגון טיפוס הפוך על מגלשה, ירידה מהמגלשה בריצה, גלישה עם הראש למטה, טיפוס על גג של מתקן משולב, טיפוס על גדר ועוד. 4 מתוכם התייחסו לילדים בגילאי 2-6, 3 לגילאים 0-2.
25% (6) מהתשובות התייחסו לשימוש בסוג מתקן מסוים שנראה להם מסוכן או בלתי מתאים לילד. בין הפעילויות צוינו: טיפוס על מגלשה או סולם גבוה, שימוש בנדנדת עלה ורד, התנדנדות חזקה מדי ועוד. 4 מתוך התשובות התייחסו לילדים בגילאי 0-2, 2 תשובות לגילאי 2-6.
21% (5) אינם מאפשרים התנהגות לא נאותה במגרש כגון: לזרוק אדמה, אבנים ומקלות, להרביץ לילדים ולבקש אוכל מזרים. התשובות מתייחסות ל-4 ילדים בגילאי 2-6 וילד אחד בגיל שנתיים.
21% נוספים דורשים מהילד לנהוג ע״פ כללי זהירות שונים: לא לשחק עם כלבים, לא לעבור סמוך לנדנדות, לא להתקרב לפתחים במתקן משולב, לא לשחק משחקי כדור במגרש ולא לקפוץ מגובה. תשובות נוספות התייחסו לאיסור משחק במים והתקרבות לכביש. 6 תשובות התייחסו לילדים בגילאי 2-6, 3 תשובות לילדים בגילאי 0-2.
מהתשובות ניתן להסיק כי כ-25% מכל הנשאלים שומרים על קשר עין תמידי עם הילד במהלך המשחק במגרש, רובם ילדים בגילאי 2-6. חשוב לציין כי תחום ההשגחה משתנה וגדל עם הגיל. בגילאי 2-6 קיימת גם הקפדה על התנהגות נאותה של הילד ומניעת התנהגויות לא רצויות, יותר מאשר בגילאים אחרים. תופעה זו נובעת ככל הנראה מחוסר מודעות לסכנות השונות והרצון לחקור
את הסביבה שמאפיינים את ילדי טרום בי״ס. רוב התינוקות והפעוטות אינם עצמאיים, ונמצאים בקרבה להוריהם במהלך המשחק. ילדי בי״ס עצמאיים מאוד וגם מודעים לסיכונים שקיימים במגרש. ילדי טרום בי״ס הם בעלי יכולת פיסית מפותחת מאוד שמאפשרת להם עצמאות יחסית. אבל הם טרם למדו את כל חוקי הבטיחות המקובלים, ואוהבים להתנסות באתגרים חדשים שיכולים להעמיד אותם בסיכון גבוה, יותר משאר הקבוצות. כנראה שזו הסיבה העיקרית לאכיפת חוקים רבים כל כך בקרב גילאי 2-6.
תאונות במגרש
בשאלה זו התבקשו המלווים לתאר תאונות שראו או שמעו עליהן במגרש. התשובות שהתקבלו תיארו תאונות שהתרחשו לילדים אחרים או לילדיהם . 27% (12) ענו בחיוב ותיאורו את המקרים. 73% (33) השיבו כי לא שמעו או ראו תאונות במגרש משחקים זה. תשובות שתיארו פציעה משמעותית כגון שבר או איבוד הכרה נספרו בנפרד מהדירוג הכללי.
5	משיבים תיארו מקרה של נפילה מגובה - נפילה מסולם, נפילה ממנהרה בזמן טיפוס על הגג ועוד. 5 נוספים תיארו תאונות שהתרחשו בעקבות היפגעות ממתקן - פגיעה מנדנדה מתנדנדת, נפילה מקרוסלה ופגיעה מנדנדת עלה ורד. אחרים מתארים תאונה בעקבות קפיצה מגובה, נפילה בזמן ריצה, נפילה בעת נסיעה באופניים וכשל של שרשרת בנדנדה שנקרעה בזמן שהורה ישב עליה.
4	מהמשיבים תיארו אירוע שהסתיים בפציעה משמעותית: נפילה ממתקן משולב ואיבוד הכרה במגרש הבנים, נפילה מקרוסלה ושבר ביד בגן זליג, קפיצה ממגלשה ושבר ברגל בפארק רמת אלון, וקפיצה מסולם אופקי ושבר ביד במגרש גוט לוין. הם תיארו מקרים בהם היו עדי ראיה בלבד; התאונות הנ״ל לא קרו לילדיהם. לכן, לא הצליחו למסור פרטים נוספים בקשר למקרה. ניתן להניח כי קפיצות ממקומות גבוהים נעשו ע"י ילדים בגילאי טרום בי"ס או בי״ס יסודי, בגלל שהמקרים תוארו כפעילות קבוצתית במהלכה נפגע אחד המשתתפים.
מתקנים שלא מאפשרים שימוש לילדים קטנים בגילאי 0-3
השאלה הייתה פתוחה לפרשנות המרואיין. האנשים שהשיבו בחיוב התבקשו להצביע על מתקנים שלא מאפשרים שימוש בגיל הרך. חלקם תיארו מתקנים שנמצאים במגרש וחלקם ציינו מאפיינים כלליים של מתקנים כאלה.
מתוך 45 משיבים, 58% (26) ציינו כי קיימים מתקנים בהם לא יכולים להשתמש ילדים קטנים בגילאים 0-3. 4 מתוכם השיבו שילדים קטנים לא יכולים להשתמש במתקנים שלא נגישים למבוגרים. 22% (10) ענו שאינם יודעים תשובה לשאלה זו. 13% (6) השיבו שניתן להשתמש בכל המתקנים עם עזרה ממבוגר. 7% (3) נוספים ציינו כי לא קיימים מתקנים כאלה במגרש.
המרואיינים התבקשו לפרט את תשובותיהם. התקבלו 44 תשובות ע״י 26 נשאלים. 35% מהתשובות התייחסו לסוגים שונים של מתקני טיפוס: סולמות, קירות טיפוס, מוט כבאים ומגדל חבלים, 31% ציינו מגלשות שונות שכולן גבוהות מ-1.0 מטר, 27% ציינו את הנדנדות השונות. בודדים ציינו את המנהרה, הקרוסלה, מתקנים לפלג גוף עליון ומתקני כושר למבוגרים. אף תשובה לא התייחסה למתקני שיווי משקל, פלטפורמות ורמפות, מתקנים למשחק קוגניטיבי ודמיוני.
רוב המרואיינים חושבים כי קיימים מתקנים שאינם מתאימים לילדים בגילאים 0-3. מתקנים המיועדים לטיפוס מהווים את החלק הגדול מתוכם.
הוספת מתקנים למגרש
78% (35) מהנשאלים מעוניינים בתוספת מתקנים למגרש. מרואיינים אלה התבקשו לפרט את תשובתם. השאלה הייתה פתוחה והתקבל מגוון גדול של תשובות שונות. חלק מהתשובות התייחסו למתקנים ספציפיים, תשובות נוספות התייחסו למאפיינים כלליים של מתקנים.
46% (16) מהמרואיינים מעוניינים בתוספת נדנדות מסוגים שונים . 31% (11) רוצים להוסיף קרוסלה. תשובות אחרות התייחסו לתוספת מתקני טיפוס, מגלשות, מתקנים לפלג גוף עליון, מתקני שירות ושיפור׳ בטיחות, תוספת שטח למגרש, מתקני מים ועוד.
29% (10) ציינו כי חסרים במגרש מתקנים לילדים בגיל הרך. במגרשים ה"מיוחדים" המרואיינים ביקשו להוסיף דווקא מתקנים סטנדרטיים. אחרים רצו להוסיף מתקנים מאתגרים יותר ומתקנים שמתאימים לילדים גדולים.
3.4.5	השגרות המבוגר
בסעיף זה התבקשו המרואיינים לחוות את דעתם על אופן ההשגחה על ילדיהם במגרש המשחקים. מתוך התשובות שלהם ניתן להסיק מסקנות על מידת העצמאות של הילדים במגרש. השוואה בין תשובות ההורים לתצפיות שנערכו במגרשי המשחק יכולה לתת תמונת מצב טובה לגבי הנושא.
מרחק בטוח להשגחה
בשאלה זו הורים התבקשו להגדיר את המרחק הבטוח להשגחה על ילדם, ע״י בחירה של אחת או יותר מהתשובות הבאות:
א. 0-1 מטר / ב. 1-5 מטר / ג. 10-20 מטר / ד. בטווח ראיה / ה. בגבולות המגרש /
ו. במגרש ובסביבתו
31% (14) מהנשאלים מגדירים את המרחק הבטוח להשגחה ע״י גבולות המגרש והימצאות הילד
בטווח הראיה. מעטים מאפשרים לילד לצאת מתחומי המגרש (7% - 3 תשובות), ואף הורה לא מגדיר מרחקים הגדולים מ-20 מ' כבטוחים להשגחה. 17 מרואיינים ציינו את התשובה "בטווח ראיה" 180
כתשובה נוספת - סה״כ 31 נשאלים (69%) ציינו תשובה זו. ניתן להסיק שהימצאות הילד בטווח ראייתם של המלווים היא הגורם המבטיח השגחה נאותה. הנתון תואם את הנתונים הנוגעים לאיסור יציאה מטווח ההשגחה בסעיף 3.3.4.
השגחה על מספר ילדים
המרואיינים התבקשו לציין את מספר הילדים עליהם יכול מבוגר אחד להשגיח בזמן המשחק במגרש. 47% (21) מהמרואיינים יכולים להשגיח על שני ילדים בו זמנית במגרש. 22% (10) מהמשיבים ציינו שהם יכולים להשגיח על מספר לא מוגבל של ילדים - ״כמה שצריך". 20% (9) יכולים להשגיח על ילד אחד בלבד (רובם הורים לילדים קטנים), % 11 (5) יכולים להשגיח על 3 ילדים.
ניתוח של נתונים אלה יכול לשקף את היכולת של אדם מבוגר להשגיח על מספר ילדים, או שהוא מושפע מגורמים אחרים, כגון הרגשת בטחון במגרש ומספר הילדים במשפחה. במגרשים "הבנים", ו"כיכר דוד", שמשרתים אוכלוסייה דתית, רוב המרואיינים יכולים להשגיח על מספר לא מוגבל של ילדים. לעומת זאת במגרש "בורלא", שמשרת בעיקר הורים לפעוטות ותינוקות, המרואיינים יכולים להשגיח על ילד אחד בלבד. נתונים אלה מחזקים את ההשערה כי הורה מסוגל להשגיח על כל ילדיו, והיכולת הזו תלויה לרוב במספר הילדים במשפחה.
בבדיקה של התפלגות התשובות במגרשים עירוניים לעומת שכונתיים נמצאו מספר הבדלים. אחוז ההורים שיכולים לשמור על ילד אחד בלבד גבוה יותר במגרשים שכונתיים לעומת הפארקים - 22% לעומת 11%. אחוז ההורים שיכולים לשמור על שני ילדים יחד גבוה יותר בפארקים מאשר במגרשים שכונתיים - 56% לעומת 44%. אחוזי הורים שיכולים לשמור על 3 ילדים ויותר דומים במגרשים שכונתיים ופארקים. אחד ההסברים לכך הוא אחוז גדול יותר של ילדים בגילאי בי״ס יסודי ומעלה במגרשים העירוניים - 37% לעומת 27%. כאשר אחד הילדים מבוגר מספיק, הוא יכול לשחק במגרש ללא השגחה צמודה, בעוד שהילד הקטן יותר נמצא כל הזמן בטווח ראיה של ההורה. לכן יותר הורים בפארקים יכולים להשגיח על שני ילדים יחד. לעומת זאת ילדי טרום בי״ס שנוכחים יותר במגרשים שכונתיים דורשים השגחה רבה מהוריהם, לכן יותר הורים במגרש השכונתי מוכנים להשגיח על ילד אחד בלבד.
פעילות המבוגר במגרש
רוב הנשאלים עוסקים בהשגחה (89%) ומשחק עם הילד (82%) במגרש. חלק ניכר משוחחים עם הורים אחרים (71%) או מדברים בטלפון (56%). התשובות מראות כי קיים גיוון בפעילויות השונות, כאשר חלק מהזמן מוקדש לילד וחלק אחר לפעילות חברתית של ההורה. 18 (40%) מהנשאלים משתמשים לעתים במתקני המשחק ביחד עם הילדים. בחלק מהזמן המרואיינים עוסקים בפעילות פיסית - הליכה (58%) וריצה (36%). חלק אחר מהזמן הם מעבירים בישיבה (76%).
3.4.6	סוג■ משחק
בסעיף זה המרואיינים התבקשו לתאר את סוגי המשחק השונים שבהם משחק ילדם. הדגש בשאלות היה על משחקים חופשיים שכוללים שימוש בחומרים טבעיים ותיאור הפעילויות השונות שמתרחשות במהלך משחקים כאלה. בחלק זה של הריאיון, מרואיינים רבים התקשו לתאר את סוגי המשחק של ילדיהם. נראה כי מבוגרים רבים אינם מודעים לקיומם של סוגי משחקים שונים - משחקי דמיון, יצירה, משחקים חברתיים ועוד. לכן במהלך הריאיון התעורר צורך לתת הסבר קצר על הנושא לרוב המשיבים. כלקח לעתיד, כדאי להפוך שאלות דומות לשאלות סגורות עם הסבר תמציתי לגבי כל סוג משחק.
משחק בחול, אדמה, שומשומית
המשחק בארגז חול היה מקובל מאוד בעבר במגרשי משחק. מגרשים רבים הכילו משטחים גדולים מכוסים חול, ששימש כמצע בולם נפילה וגם כחומר חופשי למשחקי בניה. בשנים האחרונות ארגזי החול נעלמים מהגינות הציבוריות ומוחלפים במצע גומי קשיח. בחיפה קיים מגרש תקני אחד בלבד (פארק רמת אלון) שבו קיים עדיין מצע חול.
המרואיינים נשאלו האם ילדיהם משחקים באדמה או חול, והתבקשו לפרט את אופי המשחק. ההשערה הייתה שבהעדר ארגזי חול ילדים יחפשו חומרים חלופיים למשחקי בניה, והחומר הדומה ביותר שקיים במגרשים הוא האדמה או שומשומית.
69% (31) נשאלים השיבו בחיוב. 11 תיארו משחקי חפירה ובניה בחול. המשחק התקיים גם במגרשים ללא ארגז חול מיוחד. ילדים מצאו מקומות שונים שהיה בהם חול, כגון אדניות עצים ובורות ושיחקו בהם. חול מהודק משמש כמצע להנחת אבני ריצוף בישראל, לכן ניתן למצוא שאריות שלו במקומות רבים. 5 מתוכם מביאים כלים מיוחדים מהבית - דליים, אתי חפירה ומשחקים איתם. שניים נוספים תיארו משחקים של זריקת החומר באוויר - "גשם" של אדמה. 6 מתוך הנשאלים תיארו התרחשות של משחקי דמיון במהלך המשחק העיצוב׳. שלושה מתארים משחק שכולל גם שימוש במים ויצירת צורות בתוך הבוץ שנוצר. שניים הדגישו שהילד משחק בחול, למרות שבמגרשים בהם נערך הריאיון אין ארגז חול מסודר. אם אחת ציינה כי אינה מרשה לילד שלה לשחק באדמה וחול בגלל חתולים וכלבים שמלכלכים את המקום.
במגרשים חניתה, כיכר דוד, מוצקין, גן זליג, ופארק רמת אלון כל הנשאלים השיבו שילדיהם משחקים באדמה או בחול. במגרשים אלה קיימים שטחים פתוחים וזמינים עם מצע אדמה או חול שניתן לשחק בהם בקרבה לאזור המתקנים.
גם במגרשים שאין בהם ארגז חול, ילדים מוצאים חומרים אחרים בעלי תכונות דומות, ומשתמשים בהם לצורך משחקים עיצוביים כגון חפירה ובניה.
משחק בצמחיה
76% (34) מהנשאלים השיבו שילדיהם משחקים בצמחיה. 10 מהם תיארו משחקים הכוללים איסוף של פריטים שונים מהצומח: זרי פרחים, מקלות, עלים, אצטרובלים ודשא. חלק מהילדים נפגשים גם עם עולם החי במהלך המשחק בצמחיה - תולעים, פרפרים וציפורים. שלושה תיארו משחקי דמיון שכוללים איסוף צמחים - מקל הקסמים, הכנת אוכל, מתן תרופות ומשחק במוזיאון. חלק מהילדים עורכים ניסויים מדעיים יחד עם הוריהם במהלך המשחק ולומדים על תופעות טבע שונות. שניים תיארו משחקי טיפוס על עצים ומשחקי מחבואים שמתרחשים בחורשה הסמוכה למגרש. שלושה מהמרואיינים לא מרשים לילדיהם לשחק עם הצמחייה, בגלל סכנה אפשרית וכדי "לא לקלקל את הנוף". בבדיקה של קבוצות גיל ניתן לראות כי 91% מילדים בני 0-2 (10 מתוך 11 תשובות), 67% בני 2-6 (16 מתוך 24 תשובות) ו- 80% בני 6-12 (8 מתוך 10 תשובות) משחקים במשחקים שונים המערבים צמחיה.
משחק במים
כאשר נשאלו בקשר למשחקים הכוללים שימוש במים, כמחצית מההורים (51%) השיבו שילדיהם לא עוסקים במשחק זה. 9 הורים השיבו כי הם לא מרשים לילדם לשחק במים. הסיבה העיקרית להתנהגות זו של הורים היא הרצון לחסוך במים וללמד את הילד לא לבזבז מים סתם. סיבה אחרת הייתה למנוע התלכלכות של הילד. 4 הורים הדגישו שהמשחק במים מותר רק בקיץ, ואסור בחורף כשקר. הורים אחרים תיארו משחקי מים שכוללים מזיגה לכלי מבקבוק או ברזיה והעברה של המים למגרש המשחקים. לאחר מכן הילדים נוהגים להשפריץ את המים או לשפוך אותם לקרקע וליצור בוץ. הבוץ משמש להכנת "עוגות" או יצירת צורות שונות. לעתים ילדים עוקבים אחר מסלולי "גלישת המים" על הקרקע. המים שמשמשים למשחק מגיעים בדרך כלל מהברזייה שקיימת במגרש, לעתים הילדים משתמשים בבקבוקי מים שהביאו מהבית. ילדים בגילאי 4 ומעלה יכולים להפעיל את הברזייה לבד. ילדים קטנים יותר נעזרים בהוריהם כדי להשיג מים. בחלק מהמגרשים קיימות ברזיות נמוכות שמעוצבות במיוחד לילדים. ברזיות אלה נגישות גם לילדים מתחת לגיל 4.
סוג■ משחקים במגרש
76% (34) מההורים ציינו שילדיהם משחקים בסוגי משחקים שונים במגרש. 23 מתוכם תיארו משחקי דמיון שונים שכוללים העמדות פנים ומשחקי תפקידים - בית בשיחים, נסיעה באוטובוס, אבא אימא ותינוק, ועוד. 8 הורים תיארו משחקי חברה ומשחקי כללים אקטיביים, כגון - תופסת, דג מלוח, מחבואים, משחקי כדור ועוד. 6 הורים ציינו שמשחקי הדמיון מתרחשים בעיקר באזורים טבעיים של המגרש - שיחים, חורשה או מדשאה. 2 הורים תיארו משחקים שמתרחשים דווקא בין מתקני המשחק. 2 הורים אחרים ציינו שילדיהם אוהבים לשחק בסמיכות לפסלים שקיימים ליד מגרש המשחקים. אם אחת סיפרה שלאחר שגידרו את אזור השיחים שצמוד למגרש משחקים, חלה ירידה במשחקי הדמיון שהתפתחו בין הילדים.
רוב גדול של הנשאלים תיארו משחקי דמיון חברתיים שהתרחשו במהלך הבילוי במגרש. הנתון מדגיש את התרומה של מגרש המשחקים בתחום ההתפתחות החברתית, וגם מצביע על חשיבות הימצאותם של מקומות המתאימים למשחקי דמיון. מקומות אלה מתוארים ע״י רוב ההורים כאזורים טבעיים וירוקים.
פרק 4: דיון ומסקנות
4.1	מאפייני מגרשי משתק בפריסה עירונית
בדיקה של 38 מגרשי משחק ב-4 תת רבעים בחיפה הניבה מספר מסקנות, הנוגעות למאפייני מגרשים שאין בהם שימוש. רוב מגרשי המשחק הריקים במהלך התצפיות נמצאו בשכונות עם רמה חברתית-כלכלית נמוכה מאוד או רמה חברתית-כלכלית גבוהה מאוד. שימוש רב במגרשי משחק נצפה בשכונות שאוכלוסייתן משתייכת למעמד הביניים. נתונים נוספים שמייחדים את אוכלוסיית תת הרבעים של המגרשים הנמצאים בשימוש הוא אחוז גבוה יותר של ילדים בגילאי 0-4 ושטחי מגרשים גדולים יותר (ראו פירוט בסעיף 4.4.5). לא נמצא קשר בין השימוש במגרשי משחק בתת רובע לבין צפיפות האוכלוסייה, מספר התושבים ואחוז ילדים ובני נוער כללי באזור.
בשני האזורים בהם נצפתה פעילות מועטה בשעות היום קיימים הבדלים בין שכונות ממעמד חברתי-כלכלי נמוך וגבוה. ב-4 מתוך 11 מגרשי משחק שנבדקו בתת-רובע מורדות נווה שאנן (תת-רובע החלש ביותר שנבדק מבחינה חברתית-כלכלית) יש עדויות להשחתה קשה של המתקנים: שריפה, פירוק חלקי מתקנים, גרפיטי, פגיעה קשה במצע הגומי ועוד. לא נמצאו עדויות להשחתת ב- 27 מגרשים בתת רובעים אחרים שנבדקו במהלך העבודה. 8 מתוך 11 המגרשים בתת רובע מורדות נו״ש נמצאים במצב ירוד מבחינת תחזוקה, ניקיון, ליקויי בטיחות ומחסור במתקנים. הממצאים מצביעים על שימוש חריג אינטנסיבי ברוב המגרשים, שמתרחש ככל הנראה בשעות הערב והלילה ע״י בני נוער. תופעות אלה יכולות להצביע על הרגשת ניכור של המשתמשים כלפי המקום. בתת רובע זה קיימת הזנחה כללית של הרחובות, מבנים ופארקים המתבטאת באופן חריף יותר מאזורים אחרים שנבדקו בתצפיות. תחושת חוסר הביטחון של התושבים במקום מגוריהם יכולה להביא לאי שימוש במתקנים ציבוריים. מקום מוזנח ושומם מזמין אליו פעילות אלימה של השחתה וונדליזם. קשה לדעת מה היו הגורמים הראשוניים שהביאו את מגרשי המשחק למצב כזה, אך המציאות הקיימת בפועל היא שבשכונות עם אחוזי ילדים ונוער גבוהים מאוד יחסית לכל העיר, אין פעילות במגרשי המשחק. העיריה מצידה מסרבת להשקיע משאבים נוספים במקומות שמועדים לפורענות, וכך נוצר מעגל סגור שבו הנפגעים העיקריים הם ילדים למשפחות מעוטות יכולת.
בתת רובע ציר אבא חושי המצב שונה לגמרי. רק 2 מתוך 12 המגרשים בתת הרובע נמצאים במצב ירוד מבחינת מחסור במתקנים ושחיקה של מתקנים קיימים. במגרשים אלה לא נמצאו עדויות לפעילות חריגה (גרפיטי, אשפה, סימני שריפה ועוד) או לא נורמטיבית (כל פעילות אחרת) של משתמשים, ומצבם נובע בעיקר מהתיישנות המתקנים ואי החלפתם במועד. 10 מגרשים אחרים בתת רובע ציר אבא חושי נמצאים במצב טוב מאוד מבחינת תחזוקה, ניקיון, מצב ומגוון המתקנים. גם במגרשים אלה לא נמצאו עדויות לפעילות ילדים בהם (ציורי גיר, אשפה, שחיקה של 185
חלקי מתקנים ומצע הגומי). יתכן כי העדר משתמשים הוא הגורם העיקרי שתורם לניקיון המגרש ותקינות המתקנים. בשכונות רבות באזור, הבינוי מורכב מבתים פרטיים עם חצרות וגינות צמודות, בהם ילדים אולי יכולים לשחק. בקרבת בנייני מגורים גבוהים קיימים שטחים מגודרים ובתוכם גינות ירוקות שמיועדות לדיירי הבניין בלבד.
נושא נוסף שנמצא כגורם משפיע על השימוש במגרשי משחק הוא הצללה נאותה או היעדרה. חלק מהמגרשים הריקים מתאפיינים בהצללה מועטה או היעדר מוחלט של הצללה. מאפיין נוסף שהתגלה במהלך העבודה הוא השוני בין תכניות של המגרשים לבין המצב הקיים בפועל. במספר תכניות סומנו עצים גדולים, שהיו מספקים הצללה טובה למגרש. בפועל חלק מהעצים קטנים מאוד ולא נותנים צל וחלקם לא קיימים כלל. לפיכך, רמת ההצללה במגרש נקבעה ע״פ התצפיות בשטח בלבד, ולא הייתה התייחסות לכוונות המתכננים או לעצים צעירים שאינם נותנים צל. רוב הפעילות במגרשים ללא הצללה מתרחשת לאחר שקיעת השמש. פארק הכט יוצא דופן מבחינה זו, ומתרחשת בו פעילות ברוב שעות היום, למרות שאין בו הצללה באזור המתקנים. במגרשים אחרים שיש בהם הצללה טובה, ילדים משחקים גם בשעות הבוקר וגם בשעות הצהריים עד הערב.
המסקנה העיקרית שעולה מממצאים אלה היא שאחוז ילדים בגילאי 0-4 הוא הגורם המשפיע ביותר מבחינה חברתית-כלכלית על רמת השימוש במגרשי משחק. גודל המגרש הוא גורם פיסי חשוב מאוד, שגם משפיע על קיום או היעדר פעילות במגרשי משחק שכונתיים.
הקשר ביו גודל המגרש לביו רמת הפעילות בו
אחד הממצאים החשובים ביותר שהעלו התצפיות המקדימות ב-38 מגרשי המשחק הממוקמים ב-4 תת רבעים בחיפה הוא היעדר נוכחות משתמשים במחצית מהמגרשים. ב-7 מגרשים נוספים התקיימה פעילות מועטה בלבד (עד 5 נוכחים במהלך 4 תצפיות נפרדות).
הצלבה בין שטחי המגרשים לרמת השימוש בהם העלתה שקיים קשר הדוק בין השימוש במגרש לבין שטח המתקנים הקיים בו (השטח המרוצף בגומי או בחומר בולם נפילה מסוג אחר). חשוב לציין כי רק בדיקה של שטח המתקנים התאימה לרמות הפעילות של המגרש. בדיקת קשר בין מספר המתקנים לרמות הפעילות שנערכה בשלב מוקדם יותר בעבודה לא העלתה תוצאות ברורות כל כך.
15 מתוך 19 המגרשים הריקים הם בעל■ שטח מתקנים קטן מ-150 מ"ר. ב- 6 מגרשים אחרים ששטחם קטן מ-150 מ״ר נרשמה רמת פעילות נמוכה מאוד (מתחת ל-5 משתמשים בביקור). רק בס מגרשים עם שטח דומה הייתה רמת פעילות בינונית ומעלה שאפשרה ביצוע תצפיות. במגרשים גדולים יותר מ-150 מ״ר נרשמו רמות פעילות גבוהות יותר משמעותית מהמגרשים הקטנים.
ברוב המגרשים שטח המתקנים הוא נגזרת ישירה של מספר המתקנים במגרש. ככל ששטח המתקנים גדול יותר, כך יש יותר מתקני משחק במגרש (ראו הרחבה בנושא בסעיף 2.4.2.2 - אי). שטחם הממוצע של מגרשי משחק בהם נרשמו רמות שימוש נמוכות (עד 5 ילדים ומבוגרים במגרש לתצפית) או אפסיות הוא כ-130 מ״ר, וממוצע המתקנים בהם הוא כ-10 מתקנים. חשוב לציין כי ממוצע זה הוא נמוך מאוד, היות וספירת המתקנים מבוצעת לפי הפעילות שכל מתקן או חלק ממתקן מציע. בספירה כזו, מגרש עם 2 מתקני קפיץ, 3 מגלשות, 4 סולמות וגשר יחשב למגרש עם 10 מתקנים - מכאן שמספר המתקנים אינו משקף את מגוון המתקנים הקיים במגרש. העדר של מגוון מתקנים מעניינים גורם לכך שילדים משתעממים בו במהירות, ולא מעוניינים להגיע למגרש. שטח ממוצע של מגרשים עם רמות שימוש גבוהות נע בין 300 ל-600 מ״ר, עם כ-30 מתקני משחק. מכאן ניתן להסיק כי קיים קשר בין מספר המתקנים במגרש, לבין רמת הפעילות או היעדר הפעילות בו. ככל הנראה מספר מתקנים מצומצם הוא הגורם המרכזי להיעדר פעילות במגרש.
מבדיקה של שטחי מגרשים ומספר מתקנים ממוצע לפי תת רובע, עולה נתון מעניין נוסף. מגרשי משחק בתת רובע ציר אבא חושי, שמתאפיין באחוז ילדים הנמוך ביותר מכל האזורים (ילדים בגילאי 0-4 מהווים 4.7% מתוך כלל האוכלוסייה בציר אבא חושי לעומת 5.8% במורדות נו"ש, 6.5% ברמות רמז ו-7.7% בנו"ש), מכילים את המספר הגבוה ביותר של מתקנים למ"ר מתוך 4 תת רבעים שנבדקו בעבודה. ככל הנראה נתון זה קשור במעמד החברתי-כלכלי הגבוה מאוד של תת רובע זה. מספר מתקנים למ"ר של מגרש קטן יותר בשאר תת הרבעים, ונמוך ביותר בתת רובע מורדות נו״ש, שהוא החלש ביותר מבחינה חברתית-כלכלית (ראו פירוט בסעיף 2.4.1). מסקנה שנובעת מנתונים אלה היא שבמקומות חלשים מבחינה חברתית-כלכלית, מגרשי משחק משקפים את העוני הקיים בשכונה, ומתאפיינים במספר ומגוון דלים מאוד. מסקנה זו נובעת לא רק מנתונים כמותיים של מספר מתקנים שנלקחו בחשבון, אלא גם מהתרשמות בפועל מהמגרשים הקיימים במקום.
למרות מספר מתקנים גבוה יותר למגרש בציר אבא חושי, רוב המגרשים בו מתאפיינים בשטח מתקנים קטן יחסית, והדבר מתבטא בהיעדר פעילות ברוב המגרשים. אחד ההסברים האפשריים למצב זה הוא שקיימת "מסה קריטית" של מתקנים שמושכת קהל משתמשים לפעילות במגרש. ככל הנראה מסה קריטית כזו מאופיינת בשטח מגרש מינימלי של כ-150 מ״ר. כמובן שמספר המתקנים שניתן להכניס לשטח של 150 מ״ר יכול להשתנות בהתאם לתכנון המקום, אבל לא באופן משמעותי. לכן גם בתת רובע מורדות נו"ש שבו יש מעט מתקנים למ״ר וגם בציר אבא חושי שבו יש הרבה מתקנים למ״ר, ישנם הרבה מגרשים לא פעילים, שהסיבה לחוסר שימוש בהם נעוצה בגודלם הקטן, שלא מאפשר יצירת "מסה קריטית" של מתקנים במקום אחד.
המלצה כללית שנובעת מנתונים אלה היא לא לתכנן מגרשי משחק ששטח המתקנים שלהם קטן מ-150 מ״ר. מגוון המתקנים שניתן להציב במגרש כזה הוא מצומצם מדי, והשימוש העתידי במגרש כזה
מוטל בספק. עדיף יותר להשקיע את המשאבים הקיימים בפיתוח של גינה ציבורית ירוקה במקום או במגרשי משחק אחרים בשכונה. תכנון של מגרש קטן מ-150 מ״ר אפשרי רק במקרה של שכונות עם צפיפות אוכלוסייה גבוהה מאוד ומחסור במקום בתוך השכונה הקיימת. דוגמה למקום כזה אפשר לראות במגרש כיכר דוד, מגרש בורלא ומגרש משחקים בטכניון, שלמרות שטחם הקטן משרתים קהל גדול מאוד באופן יום-יומי. בתכנון של מגרש קטן, אם כך, צריך לשאוף לסידור אופטימלי כך שהמקום יכיל מספר ומגוון רב ככל האפשר של מתקנים שונים, למרות השטח המצומצם.
במגרשים הקטנים הקיימים כדאי לשקול הרחבה של שטח המתקנים. ההרחבה מתאפשרת ברוב המקרים בלי הצורך להגדיל את שטח המגרש הכולל, ויכולה לבוא על חשבון המשטחים המרוצפים בריצוף קשיח. הרחבה כזו תאפשר הוספה של מתקני משחק מגוונים ותהפוך את המקום לאטרקטיבי יותר.
בנוסף, אפשר לנסות ולפצות על שטח מתקנים קטן בעזרת שטח ירוק נגיש בקרבה מידית למגרש. כך למשל מתוך שלושת המגרשים השכונתיים הקטנים ביותר שנבדקו בעבודה, רק בשניים - בורלא וכיכר דוד -הורים רבי התלוננו על תחושת צפיפות חריגה. במגרש הקטן השלישי בגן זליג ילדים משתמשים בשטח הירוק הצמוד למטרות משחק, בעוד שבשני המגרשים הנ״ל אין שטחים ירוקים שיכולים לשמש למטרה זו.
לפי ממצאי המחקר מגרש משחקים צריך להכיל לפחות 15 מתקנים, כאשר קיימים 6-7 סוגים שונים של מתקני משחק. הצבה של 15 מתקנים, עם מגוון נמוך של 3 סוגים שונים, לא תפתור את הבעיה הקיימת של מחסור בפעילות. המלצה נוספת להעשרת מגוון המתקנים היא שמתקנים בודדים (Freestanding Equipment) ואיכותיים (קרוסלה, עלה ורד, שיווי משקל ומתח, במקום מתקני קפיץ ולוחות חשבון) יהוו לפחות שליש מסך המתקנים במגרש. מצב שבו יש מתקן משולב אחד המרכז את כל הפעילויות המעניינות (לרוב מגלשות במגוון גבהים) ומספר מתקני קפיץ שמפוזרים סביבו אינו תורם להיווצרות של פעילות במגרש. רצוי לחלק את המקום למספר פינות, כאשר כל אחת מהן מציעה פעילות מעניינת בפני עצמה. לחלופין ניתן להשתמש במתקן משולב שמתפרס על היקף המגרש, ובמרכז נמצאים המתקנים הבודדים. העמדה כזו של מתקני משחק יכולה גם לתרום לנצפות טובה של הילדים המשחקים ולהקל על משימת ההשגחה.
4.2	המלצות תכנוניות לשיפור הבטיחות במגרשי משחק
במהלך איסוף הנתונים בשטח נצפו פעילויות שונות של הילדים במגרשי המשחקים. חלק מהתנהגויות אלה ניתן לתאר בהתנהגויות בלתי מתוכננות וחריגות - בהבדל מהתנהגויות מקובלות ומתוכננות שמתקני המשחק מתאימים להן.
בכדי לבדוק באופן ממשי את מאפייני הפעילות החריגה, היא הוגדרה כפעילות העונה על אחד משני התיאורים הבאים (הנושא מפורט בהרחבה בסעיף 3.2.3):
א.	פעילות שאינה מוגדרת בספרות ובהוראות היצרן כפעילות תקנית על המתקן
ב.	פעילות שכוללת התנהגות מסוכנת או יוצאת דופן של הילד (התנהגות אלימה, בכי), ופעילות שהובילה לתגובה חריגה של ההורה.
נתוני התצפיות שנערכו במגרשי המשחק מצביעים על כך ששימוש יצירתי במתקנים ואלמנטים שונים במגרש הוא התנהגות נפוצה והוא התרחש בכל 15 מגרשי המשחק שנבדקו במהלך העבודה. לאור ריבוי מקרים של התנהגות חריגה במגרשי משחק, ולאור היותה פעילות חשובה מבחינה התפתחותית, כפי שהוגדר בסקירת הספרות, יש צורך לנסח את תפקידי המבוגרים הקשורים לפעילות זו. אחד התפקידים החשובים של המבוגר המלווה את הילד הוא לאפשר את תהליך החקירה שמתרחש במהלך פעילות חריגה ולשמש כמתווך בו. אחד התפקידים החשובים של המתכנן הוא לדאוג לכך שמגרש המשחקים יאפשר לילד התנסות באתגרים וסכנות, תוך שמירה על רמת בטיחות סבירה.
מתוך התצפיות שנערכו התקבלה מסקנה ברורה - בכל המגרשים הפעילים נצפו רמות משתנות של פעילות חריגה, שאת חלקה הגדול ניתן לשייך להתנהגות מאתגרת ומחפשת עניין, המובילה בייחוד בגילאים הצעירים לתהליכי למידה שונים.
כדאי שמגרש המשחקים יאפשר חקירה במסגרת בטוחה וימנע את הפגיעות הקשות, ע״י שיפור בטיחות המתקנים. אבל הסרה טוטאלית של מתקני משחק מסוימים - כגון קרוסלות, ארגזי חול, מתקני עץ משולבים ועוד, לא תתרום לשיפור הבטיחות ותמנע מהילד התנסויות חשובות שתורמות להתפתחותו. ילד שלא ילמד על אפשרויות וסכנות של סביבתו יהיה חשוף יותר לפגיעות ולא יהיו לו הכלים להעריך סכנות ותועלות של הסביבה שלו (האס וגביש 2008). הלמידה הפעילה במגרש משחקים היא אחת האפשרויות הבטוחות יותר ללמידה והתפתחות מבחינת הסביבה הפיסית, ההשגחה והחברה של הילד. לכן חשוב להתייחס ללמידה זו במידת רצינות מתאימה ולעודד אותה במידת האפשר.
ניתן לחלק את תחומי הבטיחות במגרש המשחקים לשתי רמות - תחום הבטיחות במתקני משחק ותחום הבטיחות של המגרש וסביבתו. הממצאים שהתקבלו במהלך העבודה מאפשרים להסיק מסקנות תכנוניות לגבי שיפור תנאי הבטיחות במגרשי משחק בשני תחומים אלה:
4.2.1	בטיחות במתקני המשחק
מתוך טבלה 3.2.5-1 בסעיף סיכום הממצאים ניתן לראות כי קיימים מספר תחומים עיקריים בעזרתם ניתן לשפר את רמת בטיחות המתקנים הקיימים:
הוספת מתקנים למגרש - רצוי להוסיף מתקני טיפוס אתגרי, מתקני חבלים , מתקני שיווי משקל ועוד. מחסור במתקנים אלה מורגש בבירור כאשר הילדים משתמשים בחלקים שונים של מתקנים אחרים לביצוע תרגילי טיפוס, שיווי משקל וקפיצה מגובה. הוספת המתקנים יכולה להציע לילד הזדמנות לעסוק בפעילות הרצויה תוך שמירה על ביטחון יחסי.
הגדלת מגוון מתקנים במגרש - התצפיות במגרשים העלו כי קיים מגוון מצומצם של סוגי מתקנים בחלק ממגרשי המשחק השכונתיים. בממוצע קיימים יותר משני סוגים של סולמות מגלשות ונדנדות, יותר מסוג אחד של מתקני קפיץ, ורק סוג אחד או פחות של שאר המתקנים - כשבתחתית נמצאים מתקני תליה , מתקנים למשחק דמיוני, מתקני סיבוב וקירות טיפוס. מתקני שיווי משקל כלל לא מופיעים במגרשים השכונתיים.
משמעות הדבר היא שמגרש׳ משחק שכונתיים "סובלים" מריבוי של מגלשות, סולמות בגבהים משתנים ומתקני קפיץ. מגוון מתקני הנדנדה רחב בעיקר במגרשים עירוניים, בעוד שמגוון הנדנדות במגרשים שכונתיים אינו מספק את המשתמשים. אבל כל 9 הסוגים האחרים של מתקני המשחק מופיעים רק בצורה אחת במגרשים, ולעתים לא מופיעים כלל. הנתון הנ״ל משקף את ההעדפה הברורה של מתכנני המגרשים להשתמש במתקנים מסוגים בודדים בלבד ולהימנע משימוש בסוגים אחרים (מתקני שיווי משקל, מתקני תליה, קרוסלות). התוצאה המתקבלת בחלק מהמקרים היא מגרש משחקים חד גווני ומשעמם, שלא מאתגר את הילד ולא מאפשר לו לפתח מיומנויות נוספות.
השימוש החריג במתקנים קיימים מבטא לעתים את הצורך במגוון פעילויות רחב יותר ממה שמציע המגרש. ייתכן כי הגדלת מגוון רמות הקושי בסוגי מתקנים נוספים היה מונע חלק מהפעילות החריגה שנצפתה. חשוב להדגיש כי הגדלת מגוון המתקנים אין פירושו השקעה כספית ניכרת, או הרחבת שטח המגרש. כיום היצע המתקנים בשוק מאפשר תכנון של מגרש משחקים קומפקטי, אך מגוון ביותר. תוספת של קורות שיווי משקל בגבהים שונים, מתקני מתח נמוכים או מתקני משחק דמיוני צורכת מעט משאבים בהשוואה לתוספת של עוד מגלשה למגרש.
נתון נוסף שיש לקחת בחשבון בעת הוספת מתקני משחק חדשים הוא העובדה שבמתקני שיווי משקל, ברוב מתקני טיפוס ומתקני תלייה לא נצפתה פעילות חריגה בכלל. מתקני שיווי משקל מתאפיינים בגובה נמוך מפני הקרקע, לכן לא קיימת בהם סכנת נפילה מגובה. מתקני טיפוס, מאידך, מתאפיינים בגובה רב, לעומת מתקנים אחרים במגרש. מתקנים אלה מותאמים במיוחד לפעילות
הטיפוס, לכן הם מאפשרים לילדים לטפס לגובה רב ללא סיכונים מיותרים. מתקני התלייה מציעים לילדים פעילות מאתגרת במיוחד, שדורשת כוח פיסי רב ומאמן את חגורת הכתפיים. יתכן כי רמת האתגר הגבוהה מונעת פעילות חריגה במתקנים אלה. כדאי להגדיל את המגוון של שלושת סוגי המתקנים הנ״ל במגרשי משחק ובכך להרחיב את אפשרויות המשחק הבטוח.
שדרוג/החלפה של מתקן קיים - מספר דגמי מתקנים שקיימים במגרשים הנחקרים מאפשרים פעילויות חריגות שניתן היה למנוע בעזרת עיצוב או העמדה שונה מעט של אותו המתקן: לדוגמה, מיקום של נדנדות וקרוסלות גדולות במתחם נפרד והרחקתן ממסלולי התנועה במגרש, שימוש בקרוסלות ללא מעקה אופקי, שימוש בקרוסלות עמידה ותליה במקום קרוסלות לתינוקות, תוספת של מדרגה בכניסה למסלול מוטות אופקיים, הנמכת מתקני תליה קיימים לגובהו של ילד, הוספת פתחים וחורים במנהרות סגורות ועוד - יכולים לשפר בצורה משמעותית את בטיחות ונגישות המתקנים הנ״ל (ראו טבלה 3.2.5-1 בפרק סיכום הממצאים).
מתקנים אחרים מסכנים את הילדים המשחקים עקב תכנון לקוי של חלקי המתקן השונים: מושב כבד של נדנדות קורה ומושב פעוטות יכול לגרום לפגיעה קשה בראשו של ילד עובר. מגלשות סגורות שמתנשאות לגובה של 3 מטרים ומעלה, מעקה גבוה של גשר שמהווה נקודת גישה נוחה לגג השטוח של מתקן משולב, דפנות חיצוניות חלקות של מנהרות ומגלשות שלא מאפשרות אחיזה בעת טיפוס ועוד. החלפה של מתקנים אלה במתקנים ידידותיים יותר לילדים יכולה למנוע חלק מהסכנות שנשקפות להם במגרש.
נגישות למבוגרים - נגישות טובה של המתקן למבוגרים חשובה בעיקר במתקנים הגבוהים והסגורים - מתקני טיפוס, מגלשות ומנהרות. מקומות שאינם נגישים למבוגרים מהווים סיכון בטיחותי. בעת הצורך לחלץ או לעזור לילד במהלך פעילות, המבוגר יתקשה להגיע אליו במהירות ולעתים בכלל לא יצליח. במצב בו אין ודאות לגבי הנגישות של המתקן, חלק מהמבוגרים מחליטים לאסור על ילדיהם להשתמש במתקן זה כלל, כפי שנמצא בניתוח ראיונות הורים (ראו סעיף 3.3.4.6). הנזק ממתקנים לא נגישים למבוגרים הוא כפול - מתקנים אלה מסכנים את המשתמשים ויוצרים סיבה לדאגה וויכוחים בין הילדים למלוויהם.
שילוט ומעורבות המלווים - רוב מגרשי המשחק שנבדקו במהלך העבודה הכילו תמהיל דומה של מתקנים המיועדים למגוון פעילויות מוגדרות - גלישה, התנדנדות, טיפוס, קפיצה ועוד. אופן השימוש המתוכנן של מתקנים אלה הוא קבוע ומכיל בד"כ מספר פעילויות שנקבעו ע״י המתכנן או היצרן. בנוסף, המתכננים והיצרנים יודעים להגדיר לרוב מהן הפעילויות הלא מתוכננות והמסוכנות שילדים יכולים לבצע במתקן. מומלץ ביותר לדרוש מיצרן המתקנים להוסיף טבלה של פעילויות מתוכננות וחריגות עבור כל מתקן שנמצא במגרש המשחקים. הטבלה צריכה להופיע על גבי המתקן, כדי להיות זמינה להורים שמעוניינים במידע זה, בדומה להוראות שימוש שנמצאות על כל סוגי מתקני הכושר 191
שמוצבים במגרשי ספורט ציבוריים. רוב הילדים שלא יודעים לקרוא מגיעים למגרש בליווי הורים, וילדים שבאים לבד יודעים גם לקרוא בדרך כלל. בנוסף חשוב להתייחס למשתמשי מגרש המשחקים באותה הרצינות בה מתייחסים למשתמשים במכשירי כושר ציבוריים ולהציב במקום מרכזי במגרש שלט עם איסור של הפעילויות המסוכנות ביותר במתקנים ובמגרש כולו. ייתכן כי חלק מההורים והילדים יקראו את ההוראות ויפעלו למניעת הפעילות המסוכנת.
במידה ואין אפשרות להציב שלטים שמתייחסים למתקנים ספציפיים בכל מגרש, ניתן ליצור גם שילוט אחיד לכל מגרשי המשחק. בשלט אחיד אפשר להתייחס למתקנים הנפוצים ביותר - המגלשות, הנדנדות, מתקני טיפוס ומתקנים משולבים, ולציין מהי הפעילות המתוכננת בהם. בנוסף יש להזהיר את המשתמשים מפני הפעילויות המסוכנות- טיפוס וקפיצה ממקומות גבוהים. שילוט כזה יכול לעזור למניעה של תאונות במגרש, להגביר את תחושת הביטחון של המבוגרים ולתרום לתדמית חיובית של העירייה בעיני התושבים. תחושת חוסר הביטחון קשורה מאוד בתחושת חוסר ודאות. הורה שיודע בוודאות מהם כללי המשחק המקובלים במגרש יוכל להחליט האם הוא מרשה לילדיו לבצע פעילויות חריגות, או שהוא מלמד אותם כיצד למצוא אתגר ועניין בפעילויות בטיחותיות ולא מסוכנות. צעד כזה ימנע חלק מהתלונות והתביעות המשפטיות של ההורים במידה ומישהו ייפגע בעקבות הפעילות החריגה.
4.2.2	בטיחות המגרש
בנוסף לשמירה על בטיחות ומניעת פעילות חריגה על מתקני המשחק, קיימים מספר מאפיינים של המגרש בקנ״מ גדול יותר, בעזרתם ניתן לשפר את בטיחות הילדים בדרכם למגרש השכונתי ובמהלך שהייתם במקום.
מיקום המגרש ביחס לציר■ תנועה
הקרבה של מגרש המשחקים לכבישים חושפת את הילדים המשחקים לזיהום אוויר, זיהום רעש וסכנות בטיחות. 68% מההורים מצביעים על קרבה של יציאה מהמגרש לכביש כעל מפגע בטיחותי שמסכן את הילדים. נתון אחר שיש לקחת בחשבון הוא ש 20% מהמלווים מגיעים עם ילדיהם למגרש השכונתי ברכב. בהתחשב בנתונים אלה, כדאי לתת עדיפות למיקום מרוחק מכבישים ראשיים, אך נגיש לרכב ועם חניה מסודרת. ככלל, כדאי למקם את המגרש בתוך שכונה, ולא בשוליים, כדי להקטין את מרחק ההליכה של ילדים רבים יותר למגרש.
המתכנן צריך להתחשב גם במספר הכבישים שיש לחצות כדי להגיע למגרש. רוב הילדים מגיעים למגרש המשחקים ברגל, בטווח הליכה של כ-10 דקות מהמגרש. חלקם מגיעים בליווי מבוגרים וחלק אחר מגיעים עם חברים או לבד. ילדים עד גיל 9 מתקשים לחצות כביש לבד. לכן מספר כבישים רב מגדיל את מידת הסכנה שבהגעה למגרש משחקים. הגישה של ילד לגן משחקים המופרד ע״י מספר
כבישים רב מביתו נמוכה משמעותית, ללא קשר למרחק פיסי מהמגרש. קיום של כביש עירוני מהיר, למשל, יכולה למנוע לחלוטין גישה של מבוגרים למקומות שמעבר לכביש. במידה רבה יותר הכבישים משפיעים על יכולת התנועה של ילדים קטנים.
במגרשי משחק הנמצאים בסמיכות לכבישים, אפשר ורצוי להתקין מחסומים יעילים או שערים שניתן לנעול בכניסות שקרובות לכביש. השער יכול למנוע ריצה של הילדים לכיוון הכביש, ולתרום משמעותית לתחושת הביטחון של המלווים. טבעת של צמחיה או שטח מרוצף רחב המחייב מעבר רגלי מסביב למגרש משחקים יכולים לשמש כהפרדה טובה בין המגרש לסביבתו. במגרשים המיועדים בעיקר לילדים קטנים עדיף לצמצם את מספר הכניסות למגרש כדי לאפשר השגחה טובה על הילדים.
הצללה
במגרשים רבים שנבדקו במהלך העבודה קיים מחסור בהצללה בחלקים שונים של המגרש. 58% מההורים מצביעים על מחסור בהצללה במגרשים הפעילים. היעדר הצללה יכול למנוע מילדים לשחק במגרש ברוב שעות היום, במיוחד בתקופת הקיץ. התחממות יתר של משטחים שונים במתקן עלולה לגרום לכוויות במהלך המשחק. גם המבוגרים סובלים מאוד מהעדר הצללה, והדבר משתקף בשימוש מועט יותר במגרשים שבהם אין הצללה טובה. במגרשים אלה הפעילות מתרחשת בשעות בוקר מוקדמות ושעות ערב מאוחרות, לפרקי זמן קצרים יותר בהשוואה למגרשים עם הצללה טובה. חשוב לציין כי חימום יתר של המשטחים הקיימים גורם להם להמשיך ולהקרין חום גם לאחר שהשמש שוקעת. משמעות הדבר שבמגרשים לא מוצללים, יהיה חם יותר גם בשעות הערב, יחסית למקומות אחרים. כל זה תורם להעדר פעילות במגרשים אלה, ומונע מהילדים לשחק בחוץ בחלק משעות הפנאי שלהם.
השימוש בצמחיה הקיימת כאמצעי הצללה נמצא לא מספק במהלך התצפיות. תכנון של הצללה קבועה מעל אזורי ישיבה וחלק ממתקני המשחק במגרש יכול למנוע את הבעיה. בנוסף, כדאי למקם את המנהרות והמגלשות בצד הצפוני של מתקן המשחקים, כך שלא יקבלו קרינה ישירה. מתקנים אלה הם בעלי שטח פנים הגדול ביותר מתוך כל המתקנים שנבדקו, ויש סבירות גבוהה יותר לחימום יתר של החלקים שלהם.
דפנות המגרש
דפנות המגרש הן פועל יוצא ממיקומו במרקם העירוני. במגרשי משחק שכונתיים מתקיימים מספר תנאים שיכולים להגדיל את בטיחות המקום ולתרום לאיכותו:
-	דופן מגרש שפתוחה לגן ציבורי עדיפה מבחינת בטיחות על דופן שפונה לרחוב. בנוסף, מעבר חופשי לגן ציבורי מגדיל את השטח הזמין למשחק ומאפשר לילדים לחקור סביבה טבעית בלי לקחת
סיכונים.
-	נצפות המגרש מהרחוב תורמת להרחבת אוכלוסיית המשתמשים בו, מגדילה את הגישה אליו ואת תחושת הביטחון של השוהים בו.
-	מגרש עם דפנות המורכבות ממבני מגורים מעניק תחושת "נצפות" לשוהים בתוכו, ובכך מגדיל את תחושת הביטחון שלהם וגם משפיע על התנהגותם. ילדים שגרים בסמיכות למגרש יכולים להיות בקשר עם הוריהם, מבלי שילוו אותם למגרש.
נצפות של חלק■ המגרש השונים
ראיונות עם ההורים העלו כי 70% מהמלווים מגדירים את המרחק הבטוח להשגחה על ילדיהם ע״י הימצאותו בטווח הראיה שלהם. 27% מהנשאלים אוסרים על ילדיהם לצאת מטווח הראיה שלהם. נתונים אלה משקפים את הרגשת הביטחון של המלווה במגרש. גם במקום שכולו מיועד למשחק ילדים, מגודר ועונה לדרישות הבטיחות ע״פ התקנים, הורים רבים לא מאפשרים לילדיהם לצאת מטווח הראיה, ומרגישים שהילד עלול להיות בסכנה ברגע שלא רואים אותו. חשוב שבעת תכנון המגרש תוקדש מחשבה לרמת הנראות של חלקי המגרש השונים, מיקום מקומות הישיבה ומתקני המשחק. נצפות טובה של המתקנים ביחס למקומות שהיה יכולה להגדיל את רמת העצמאות של הילדים המשחקים תוך שמירה על בטיחותם. הוספת גדרות לכיוון הרחוב במקומות עם צמחיה סבוכה ופינות מוסתרות של המגרש יכולה למנוע יציאה לא מבוקרת של הילדים.
לסיכום, קיימים מספר צעדים שבאמצעותם ניתן לשפר בצורה משמעותית את רמת הבטיחות במגרש. חלקם ניתנים ליישום במגרשים הקיימים - הצבת שילוט הכוונה במגרשי משחק, הגדלת מגוון המתקנים במגרש, הוספת אמצעי הצללה מספקים ושיפור הבטיחות במפגשים עם צירי תנועה עמוסים. צעדים אחרים ניתנים לביצוע במהלך שדרוג או תכנון של מגרשי משחק חדשים, כגון הוספת שטחים ירוקים ומיקום נכון של המגרש מבחינה עירונית . חשוב להתייחס למגרש המשחקים כחלק אינטגרלי מחיי היום-יום של הילדים, להפוך אותם למקומות מעניינים ומאתגרים, המאפשרים מגוון פעילויות ומשחקים, תוך שמירה על רמת בטיחות גבוהה ככל הניתן. השקעה במגרשי משחק היא השקעה לטווח ארוך שיכולה לשפר משמעותית את חיי היום-יום של תושבי האזור וילדיהם.
4.3 המלצות תכנוניות לשדרוג מתקני משחק
מגרשי משחק מכילים מתקנים רבים שאמורים לתת מענה לצרכים ההתפתחותיים של הילדים המשתמשים. חלק מהמתקנים שנבדקו בעבודה נמצאו כמתאימים; אך קיימים מספר מתקנים אשר לא עונים בצורה מספקת על צרכי הילדים. אחת ממטרות המחקר העיקריות הייתה לאפיין את הצרכים ההתפתחותיים ולנתח את התרומה של מתקני המגרש לצרכים אלה. בעקבות תצפיות רבות על פעילות הילדים במגרשי משחק ניתן להציע מספר המלצות לשדרוג של חלק ממתקני המשחק, כך שיתאימו יותר לפעילות המתרחשת ולהעדפות הילדים. המלצות אלה משלימות את ההמלצות לשיפור הבטיחות בסעיף הקודם.
נדנדות - ההמלצה מתייחסת לנדנדות יחיד עם מושב פעוטות ונדנדות יחיד קורה. אלה שני סוגי הנדנדות הנפוצים ביותר במגרשי משחק שנחקרו. בנוסף להמלצות לשיפור הבטיחות שהוזכרו בסעיף 4.2 כדאי להשתמש במגוון רחב יותר של מתקני נדנדה, במיוחד במגרשים הגדולים. במקום להשתמש ב-4 נדנדות מאותו סוג, או ב-2 נדנדות לפעוטות ושתי נדנדות קורה, כפי שקורה בחלק מהמגרשים, עדיף לשים 4 סוגים שונים של נדנדות, כשלפחות אחת מהן מיועדת לשימוש קבוצתי של 3 ילדים ומעלה. מצב זה יאפשר לילדים להתנדנד באופנים שונים וגם יענה על הצורך שלהם להתנדנד יחד. חשוב להבין כי הצבה של שתי נדנדות זהות אחת לצד השנייה אינה עונה ברוב המקרים לצורך בהתנדנדות קבוצתית, וילדים מעדיפים לעתים להתנדנד בזוג על נדנדה אחת, למרות שהנדנדה הסמוכה פנויה לשימוש.
המקרה הבעייתי ביותר הוא הצבה של נדנדות לפעוטות בלבד. במצב כזה, לילדים גדולים יותר אין אפשרות אלא לטפס על הנדנדות הנ״ל בדרך לא תקנית ומסוכנת, כדי להשתמש במתקן. הנדנדות מהוות את המתקן המבוקש והפעיל ביותר במגרשי משחק. לכן הטיפול בהן צריך לעמוד בראש סדר העדיפויות של המתכננים. הפתרון הרצוי במקרה של מחסור באמצעים או מחסור במקום להצבת נדנדות נוספות הוא להשתמש בנדנדות קורה בלבד. נדנדות קורה מתאימות למגוון גילאים רחב יותר (מגיל שנתיים ומעלה), לעומת נדנדות עם מחסום לפעוטות (מגיל 0.5 שנים ועד גיל 3-4). נדנדות קורה מאפשרות שימוש בטוח יותר ללא צורך בטיפוס לקבוצת גיל עיקרית שמשתמשת במגרשי משחק (גילאים 2-6), והן קלות יותר מנדנדות לפעוטות, ולכן בטיחותיות יותר. כמובן שאם יש אפשרות למקם יותר מנדנדה אחת במגרש, רצוי לייעד חלק מהנדנדות לקבוצות הגיל הנמוכות.
סוגיה חשובה נוספת היא החלפת כל מושבי נדנדות היחיד הכבדים למושבים מחומרים קלים (פלסטיק קשיח/גמיש). הדבר יכול לתרום בצורה משמעותית להפחתת התאונות במגרש ולהקטין את רמת החרדה של המבוגרים.
מתקני קפיץ - מומלץ להחליף את מתקני הקפיץ הסטנדרטיים ליחיד ולקבוצות שקיימים במגרשים שכונתיים במתקני קפיץ עמידה ומתקני קפיץ קבוצתיים כדוגמת המתקן בפארק הבט (ראו פירוט בסעיף 3.2.4.2)
מתקני סיבוב - הוספה או החלפה של מתקני סיבוב לפעוטות במתקני סיבוב אחרים שלא מצריכים טיפוס יכולה להפחית בצורה משמעותית את רמת הפעילות החריגה במתקן. מתקני סיבוב לעמידה, תליה או מתקני סיבוב ליחידים יענו בצורה טובה יותר להעדפות של קבוצות הגיל העיקריות במגרשי המשחק (2-6 שנים). פירוט בנושא קיים בסעיפים 2.3.1 1- 3.2.4.3 . קיימת דרישה כללית של הורים לתוספת של מתקני סיבוב למגרשי משחק, כדי להעשיר את מגוון המתקנים בו.
קירות טיפוס - ההמלצה מתייחסת לקירות טיפוס סטנדרטיים שקיימים במגרשי משחק שכונתיים. מתקנים אלה מורכבים ממשטח נטוי עם זיזים צרים וחבל שמטרתו לעזור למשתמש לעלות במשטח המשופע. הפעילות במתקנים אלה נמוכה מאוד יחסית למתקנים אחרים. נתון זה נובע ככל הנראה מאי התאמה של המתקן לגילאי הילדים המשחקים במגרש וגם מהיעוד הספציפי לפעילות מסוימת -עליה או ירידה בעזרת החבל בלבד (ראו סעיף 3.2.4.4.).
כדאי להוריד את רמת הקושי של קירות הטיפוס שנמצאים במגרשים שכונתיים, ע״י הטיה של משטח הטיפוס ל-45-60 מעלות, במקום 75-80 מעלות שקיימים היום. שינוי כזה יאפשר שימוש במתקנים גם על ידי פעוטות וילדים שחגורת הכתפיים שלהם חלשה ולא מפותחת. קיימת סתירה פנימית בעיצוב המתקן - מצד אחד הוא נמוך ולא נראה מאתגר עבור ילדים גדולים שנמשכים לאלמנטים גבוהים יותר. מצד שני הוא לא מתאים לשימוש של ילדים קטנים בגלל רמת קושי גבוהה מאוד. שינוי בעיצוב יכול להתאים את המתקן לילדי טרום בי״ס שזקוקים במיוחד לאימון של חגורת הכתפיים, כדי לתרגל טיפוס לסולמות
הגבוהים. הצעה אחרת לשדרוג המתקן - הסרת החבלים והשרשראות ותוספת של בליטות וזיזים לאחיזה, יחד עם הקטנת השיפוע של המשטח (תמונה 25). עיצוב כזה הופך את המתקן לקיר טיפוס אמתי, בקנ״מ ורמת קושי מתאימים לילדים.
בנוסף לשדרוג של קירות טיפוס סטנדרטיים והתאמתם לגילאים הנמוכים, חשוב לענות על הצורך בטיפוס לגובה של ילדים גדולים יותר. ניתן לעשות זאת ע״י הצבה של קירות טיפוס מאתגרים כדוגמת אלה שנמצאים בפארק קק״ל נשר, או מתקני טיפוס גמישים כדוגמת מתקנים בפארק הכט.
מתקני תליה - קיים צורך להוסיף מתקני תליה נגישים (עד גובה מ'1.5) במגרשי משחק שכונתיים. מתקנים אלה מתאפיינים בפשטות רבה, אך הם מציעים לילדים מגוון פעילויות רחב שתורם ליכולות הפיסיות ובמיוחד לחיזוק חגורת הכתפיים. במהלך התצפיות נרשמו ילדים רבים המבצעים תרגיל היתלות על מתקנים שלא מותאמים לכך. שימוש במתקני תלייה ייעודיים במגרש יכול למנוע שימוש חריג במתקנים אחרים ולהגדיל את מגוון הפעילויות הקיים, בהשקעה נמוכה יחסית (ראו פירוט בסעיף 3.2.4.5) .
מתקני שיוו■ משקל - בדומה למתקני תליה, סוג זה של מתקנים כמעט ולא קיים במגרשים שכונתיים, אך ניכר צורך של המשתמשים במתקנים כאלה. מתקני שיווי משקל הם בטיחותיים מאוד ודורשים השקעה מועטה מבחינת עלות ומקום. חשוב להעשיר את מגוון המתקנים במגרשים שכונתיים במתקני שיווי משקל (ראו הרחבה בסעיפים 2.3.3 ו- 3.2.4.6-א').
גשרים - מתוך נתונים שעולים מהתצפיות ניתן להסיק כי רמת האתגר של הגשר נקבעת בעיקר ע״י משטח הדריכה של המתקן. קיימות אפשרויות להפוך את המתקן למאתגר יותר ולמנוע שימושים חריגים ע״י שינוי משטח הדריכה במספר אופנים:
•	ככל שתחום המעבר של הגשר צר וקווי יותר (כגון חבל מעבר או קורה דקה), כך מתעצמת רמת הקושי וחוויית האתגר של המשתמש. אפשרות זו מצמצמת את מספר המשתמשים הפוטנציאלי של המתקן, בגלל הקטנת שטחו.
•	במידה ולא רוצים להקטין את מספר המשתמשים, ניתן לשנות את רמת הקושי של המשטח הרחב. משטחי דריכה שעשויים מקורות עץ ניידות אינם מאתגרים מספיק את הילדים. גם פעוטות ותינוקות מסוגלים לעבור מתקנים כאלה בזמן קצר יחסית. גשרים שעשויים מרשת חבלים מאתגרים הרבה יותר, ודורשים מהמשתמש רמת מיומנות גבוהה ואומץ לב. ילד קטן אינו מסוגל לעבור גשר כזה בפעם הראשונה. בתצפיות נרשמו ילדים רבים שלמדו לעבור את המתקן בעזרת ההורים או שהצליחו לעבור רק חלק מהדרך. גם ילדים גדולים השקיעו מאמץ וחזרו על הפעילות בגשרים כאלה מספר פעמים.
•	אפשרות נוספת להעלאת רמת הקושי של הגשר הוא יצירת שיפוע גדול - קעור או קמור -במשטח הדריכה. השיפוע יכול להגיע לשיא לקראת אמצע המתקן, או להוביל למפלס גבוה יותר במתקן המשולב (המתקן שיתקבל דומה מאוד לחלופת השדרוג שהוצעה עבור קירות הטיפוס בסעיף הקודם)
מתקנים המאפשרים משחק חופש■ - הפעילויות השונות שמתרחשות במשטחים ואלמנטים טבעיים (עצים, מסלעות, אדמה, דשא ועוד) מתפרסות על סקלה רחבה מאוד וכוללות משחקים מאורגנים, משחקי דמיון שונים ואף שימוש פונקציונלי שאינו יכול להתרחש באף מתקן אחר במגרש. הנתונים בסעיף 3.2.4.8 של פרק ניתוח הממצאים ובסעיף 3.3.6 בפרק ממצאי השאלונים תומכים בממצאי סקר הספרות, אשר מציג את האלמנטים הטבעיים כמתקני משחק אולטימטיביים, אשר מגרים מאוד את הילד ומאפשרים לו לעבור תהליכי למידה מגוונים במהלך המשחק. מכאן ניתן להסיק כי הימצאות משטחים ואלמנטים טבעיים בכל מגרש משחקים חשובה מאין כמוה, וצריכה להוות את האופציה המועדפת להעשרת מגרשי משחק קיימים. הוספת עצים או שיחים למגרש יכולה לאפשר מגוון רחב של פעילויות חדשות עבור המשתמשים (טיפוס, משחק בחומרים טבעיים, משחקי דמיון ועוד). בנוסף הצמחייה תורמת להיווצרות מיקרו-אקלים נוח יותר במגרשים. כאשר קיים צורך או נוצרת הזדמנות להוספת מתקנים במגרש, חשוב לשקול את האופציה של תוספת צמחיה כחלופה ממשית, במקום תוספת מתקני משחק.
חשוב לציין כי שלושת סוגי המתקנים שמאפשרים משחק חופשי - ברזיות, משטחי קרקע מלאכותיים ואלמנטים טבעיים - אינם נחשבים מתקני משחק. משטחי הקרקע השונים מהווים לעתים קרובות שאריות הנגזרות מגודל המגרש ודרישות של חיפו" קרקע תקניים מתחת למתקנים. בחלק מהמגרשים נראה כי לא ניתנה דעתו של המתכנן לפעילויות כגון רכיבה על אופניים, החלקה על גלגליות, ריצה חופשית בין המתקנים ועוד. כל הפעילויות הנ״ל מתקיימות במגרשים, בין אם קיים שטח בשבילן ובין אם לא. במגרשים בהם אין שביל ייעודי להחלקה על גלגליות או נסיעה באופניים ילדים גדולים יחליקו גם על משטח הגומי, ויסכנו את התינוקות והפעוטות שזוחלים עליו. גובהן של רוב הברזיות אינו מותאם למשתמשים העיקריים של המגרש - הילדים, והשימוש בהן כרוך בקבלת עזרה מהמלווה.
קירות תמך גבוהים וניצבים במקום, תכנון מסלעות או קירות מדורגים ומשופעים מונעים מהילדים אפשרות לטפס על מרכיבים קיימים של המגרש, ולעתים אף מציבים אותם בסכנה בזמן שהם מנסים לטפס על קיר אנכי גבוה תוך שימוש בבליטות האבן שקיימות בו. קירות אלה, למרות שאינם מהווים מתקן תקני, יכולים לפתור בחלקה את בעיית השימוש החריג במתקני משחק. יצירה של מפלסים שונים ופינות מסתור מוגבהות בגן או מתן אפשרות לטפס לגובה נמוך על מסלעות או קירות תמך יכולים להפוך את המגרש למקום מושך ומסקרן, שלא תומך בפעילות אתגרית מסוכנת על מתקני המשחק. לעומת זאת מגרש משחקים ריק מצמחיה, שיפועים ומאפיינים טבעיים נוספים מזמין את הילדים להמציא משחקים מסוכנים על הציוד הקיים במקום.
מסקנה נוספת שעולה מניתוח הפעילות במתקנים הטבעיים היא הצורך לבחון את השפעת המשחק בחומרים החופשיים (בעיקר ארגזי חול) והיעדרו על התפתחות הילד בתשומת לב רבה, היות
ולא נמצאות חלופות מספקות לחומרים אלה במתקנים מעשה ידי אדם שקיימים במגרשים השונים. למרות המחסור בחומרים חופשיים ברוב המגרשים, ילדים רבים נצפו משחקים במשחקים עיצוביים עם חומרים מזדמנים שלא תמיד מתאימים למטרה.
גם הצמחייה במגרש אינה מתחשבת בצרכי הילדים בחלק מהמקרים. שיחים קוצניים, עצים נמוכים ודלילים שלא מעניקים צל ולא מאפשרים טיפוס, חסימה של הצמחייה הקיימת באמצעות גדרות בלתי עבירות או היעדר מוחלט של צמחיה במגרש מצביעים על חוסר התחשבות בצורך בסיסי של הילד - לבוא במגע עם הטבע במהלך שהייתו במגרש משחקים.
לסיכום ניתן לומר כי מתקני המשחק החופשי הם מתקנים שמאפשרים פעילויות מגוונות, וטמון בהם פוטנציאל גדול לעיצוב איכותי של מגרש המשחקים. מצד אחד הם נועדו לשמש כמרכיבים פונקציונליים של המגרש, למנוע נפילות ולשמור על בטיחות המשתמשים. אך חשוב לזכור בעת תהליך התכנון כי כמעט כל מרכיב של מגרש המשחקים, גם אם אינו נחשב למתקן תקני, יכול לשמש את הילדים לחקירה ולהוות מוקד למשחקים שונים. תכנון רב תפקודי של מרכיבים בנויים, טבעיים ומשטחי קרקע של המגרש יכול לחסוך בעלויות של הקמת מתקני משחק מיוחדים, להבטיח רמת בטיחות גבוהה במגרש ולשדרג את איכות המשחק בו לרמות גבוהות יותר.
4.4	המלצות תכנוניות למגרשי משווק
4.4.1	מיקום המגרש בשכונה
מיקום המגרש בשכונה נקבע בשלב מוקדם מאוד של התכנון העירוני באזור. קביעה זו משפיעה מאוד על גורל המקום במשך שנים ארוכות לאחר שהוקם. יתכן כי מיקום לא טוב של מגרשי משחק שכונתיים היה אחד הגורמים להיעדר פעילות במחצית מהמגרשים שנבדקו בעבודה. מתוך 38 מגרשים שנבדקו, רק ב-12 הייתה רמת פעילות בינונית ומעלה במהלך השבוע.
ההמלצה התכנונית היא למקם את מגרש המשחקים השכונתי בתוך השכונה ולא בשוליים או מחוץ לה, קרוב ככל האפשר לאזורי בינוי צפופים. בצורה כזו יותר ילדים יוכלו להגיע למגרש בקלות ואולי בצורה עצמאית ומספר המשתמשים הפוטנציאלי בו יגדל. מיקום המגרש בסמוך לבנייני מגורים תורם גם לבטיחות ובטחון של המשתמשים בו. המלצה זו אינה מתייחסת למגרשי משחק עירוניים או רובעים, בהם יש דווקא יתרון למיקום בשטח נגיש לציבור הרחב.
מאפיין נוסף שיכול לתרום לפעילות טובה של המגרש הוא סמיכות לפונקציות ציבוריות, כגון מרכזים מסחריים, בתי ספר, גני ילדים ועוד. חלק מההורים שרואיינו ציינו שהם מבקרים דווקא במגרשים שצמודים לגן הילדים או ביה״ס של ילדיהם ולא באלה שקרובים לביתם. כך יש לילדים הזדמנות להמשיך ולשחק עם חבריהם איתם בילו במשך היום.
4.4.2	מסלולים נגישים וכניסות למגרש
בנוסף למיקום מרכזי, המגרש צריך להיות נגיש בקלות לילדים שמגיעים אליו. העניין מצריך חשיבה תכנונית אודות מסלולי הגעה למגרש מתוך מקבצי המגורים הקרובים אליו. מראיונות ההורים עולה כי 71% מהם גרים במרחק הליכה של 5 דקות מהמגרש ו-18% בטווח של 10 דקות הליכה. מכאן ניתן להסיק שטיפול ברמת הנגישות צריך לכלול לכל הפחות את המשתמשים הפוטנציאליים שגרים במרחק של כ- 5 דקות הליכה מהמקום. כדאי להקדיש מחשבה גם למסלולים אפשריים ממקבצי מגורים שנמצאים בטווח של 10 דקות הליכה מהמגרש.
תכנון של מסלולי גישה למגרש המשחקים צריך לקחת בחשבון מספר גורמים:
•	מספר הכבישים שיש לחצות בדרך למגרש (ראו סעיף 4.2, מיקום המגרש ביחס לצירי תנועה ודיון מורחב בסעיף 2.4.2.1) - ככל שיקטן מספר הכבישים ובמיוחד כבישים רחבים וסואנים, כך המגרש יהיה נגיש למספר משתמשים גדול יותר.
•	מיתון של שיפועים במסלול - שיפועים גדולים יכולים למנוע הגעה של תושבים למקום. הבעיה חריפה במיוחד במבנה ההררי של העיר חיפה. בשכונות בהן יש הפרשי גובה גדולים בתוך השכונה כדאי לתכנן מספר מגרשי משחקים שנגישים למקבצי מגורים הנמצאים במפלסים שונים. כדוגמה להעמדה מוצלחת של מגרשי משחק ניתן להביא את רמת ספיר, שבה יש שני מגרשים - הראשון נמצא בלב השכונה, בנקודה הגבוהה ביותר, והשני נמצא בכניסה לשכונה, בנקודה הנמוכה ביותר. שני מגרשי המשחק פעילים רוב הזמן. מראיונות עם התושבים עלה כי הורים לילדים קטנים מעדיפים להגיע למגרש הגבוה והשקט יותר, שנמצא בתוך מקבץ מבנים. ילדים גדולים יותר מעדיפים להשתמש במגרש ה"נמוך" שנמצא בסמיכות לכביש הראשי. תכנון של שבילים עם שיפוע קטן יכול להקל על אימהות שמגיעות עם עגלה וילדים שמגיעים באופניים. חשוב להדגיש שמיתון השיפועים יכול להתבצע גם במגרשים קיימים ולא רק במגרשים מתוכננים להקמה בעתיד.
•	כניסות נגישות לעגלות ואופניים בכל צדי המגרש - הימנעות מהצבת מדרגות חשובה במיוחד בכניסות השונות אל המגרש. הצבה של 3 מדרגות ויותר בשביל גישה למגרש יכולה למנוע מחלק גדול של משתמשים אלה מלהגיע למקום. רוב המגרשים שנבדקו כוללים לפחות כניסה אחת ללא מדרגות. אך לעתים קרובות הדבר אינו מספק. כאשר המגרש נמצא במפלס ביניים בין אזור נמוך יותר לאזור גבוה יותר, חשוב לתכנן כניסות ללא מדרגות משני צדי המגרש. הדבר יאפשר נגישות לעגלות ואופניים לתושבים משני האזורים.
•	כדאי לצמצם את מספר הכניסות למגרש, תוך התחשבות במסלולי הגעה של התושבים, ולהגביל את מספר הכניסות ל-2 עד 3 במקומות החשובים. תכנון כזה יכול למנוע בריחה של
ילדים מחיץ למגרש ולעזור להורים לעקוב אחר תנועת הילדים וגם על תנועה של אנשים
אחרים במגרש.
•	שערים בכניסות - הוספת שערים עם אפשרות לנעילה פשוטה ללא מפתח ע״י המבוגרים היא תוספת הכרחית למגרשי משחק שנמצאים בקרבה לכבישים, ומומלצת ביותר במגרשים אשר לא נמצאים במתחם סגור בין מבנים ומרוחקים מהכביש. בפעולה פשוטה זו ובעלות נמוכה יחסית, העיריה יכולה להעלות מאוד את רמת הבטיחות ותחושת הביטחון של משתמשי המגרש. פעולה זו יכולה להשפיע באופן חיובי על תדמית מגרשי המשחק בחיפה וגם לשדרג את חוויית המשחק במגרש עבור הילדים המשחקים. שערים כאלה מיועדים בעיקר לילדים קטנים עד גיל 3 והוריהם. לכן בעת תכנון השער יש לשים לב שפתיחתו תהיה אפשרית באופן עצמאי לילדים מגיל 4 ומעלה.
•	סמיכות לשטח ציבורי פתוח - מגרש משחקים שנמצא בסמיכות לגן או שטח ציבורי פתוח אחר זוכה למגוון יתרונות לעומת מגרשים אחרים. רוב המגרשים השכונתיים הפעילים שנבדקו בעבודה (11 מתוך 12) נמצאים בקרבה מידית לגן ציבורי, ויתכן שזהו אחד מגורמי המשיכה שלהם. נגישות השטח הירוק מתוך מגרש המשחקים משדרג את חוויית המשתמש ומאפשר מגוון משחקים רחב יותר עבור הילדים.
4.5	התאמה לגילאי משתמשים
מגרש המשחקים הוא מקום שמיועד לאפשר סוגי משחק שונים לקבוצות ילדים בגילאים שונים. במהלך התצפיות במגרשי המשחק, נרשמה פעילות של מגוון רחב של קבוצות גיל שמגיעות למגרש עם או בלי ליווי מבוגרים. ניתן להבדיל בין 3 קבוצות גיל עיקריות - תינוקות ופעוטות (0-24 חודשים), ילדי טרום בי"ס (3-5 שנים) וילדי בי"ס יסודי (6 שנים ומעלה). הילדים בקבוצת הגיל הצעירה ביותר נמצאו כפעילים פחות בכל מגרשי המשחק מאשר שאר קבוצות הגיל, למרות נוכחות דומה לקבוצות אלה (ראו סעיף 3.2.1 בפרק הממצאים). ניתן לייחס עובדה זו לשלב ההתפתחותי שלהם, אבל סיבה נוספת יכולה להיות היעדר מתקנים שמתאימים להם. המתקנים במגרשי המשחק השכונתיים מתאימים יותר ליכולות של ילדים בגילאי טרום בי״ס, ומתקנים במגרשים עירוניים מכוונים בעיקר לילדי בי״ס יסודי ומעלה. ברוב המגרשים נראה כי צרכיהם של התינוקות והפעוטות נשארים ללא מענה. בעוד שילדים בגילאי בי״ס יסודי מוצאים את סיפוקם בפעילויות חריגות שונות כאשר המתקנים לא עונים לצרכיהם, הפעוטות לא מסוגלים להמציא פעילות בעצמם.
תינוקות ופעוטות (0-2 שנים)
אחת המסקנות שהתגבשה בעקבות התצפיות במגרשים והערות של מרואיינים היא הצורך להוסיף מתקנים ייעודיים לגיל הרך במגרשי משחק. בעבר ברוב מגרשי משחק היו קיימים ארגזי חול, אשר 201
שימשו את הילדים הקטנים למשחקים תחושתיים שונים. ארגז החול ענה על צרכים רבים של הפעוטות, בין השאר בגלל גובהו הנמוך ואפשרויות משחק מגוונות שהוא הציע. כיום ארגזי חול הוצאו ממרבית מגרשי המשחק. את מקומם החליפו משטחי גומי קשיחים, שלא מאפשרים משחקי בניה ויצירה. בנוסף, משטחים אלה נוטים להתחמם מאוד בקיץ, עד כדי סכנת כוויה לילדים שזוחלים עליהם. בעיה זו פוגעת במיוחד בתינוקות ופעוטות שעדיין לא למדו ללכת. חלק מההורים מביאים איתם מחצלות כדי לאפשר לילד לזחול על הקרקע, אך טווח התנועה שלו מוגבל לגבולות המחצלת. כמובן שהצללה נאותה יכולה לפתור בעיה, זו אך ברוב המגרשים שנבדקו יש מחסור בהצללה אפקטיבית בשטח המגרש.
המתקנים והאלמנטים העיקריים שיכולים לתרום לחוויית משחק טובה עבור התינוקות והפעוטות הם:
1.	משטחים שונים ישרים או משופעים שנמצאים במישור הרצפה או מוגבהים ממנו ב-40 -50 0״מ. המשטחים המוגבהים יכולים לשמש כפלטפורמות לטיפוס וזחילה וגם כפלטפורמה תומכת ללימוד הליכה. כדאי שמשטחים אלה יתוכננו מחומרים טבעיים, שאינם מתחממים בקלות - עץ או אבן בהירה. בנוסף יש להימנע מיצירת פינות חדות, כדי למנוע היפגעות בעת נפילה. משטחים אחרים יכולים להיות חלק מפיתוח שטח מדורג של המגרש (מדשאה עם טראסות) או לשמש כאלמנט׳ ישיבה שונים שמתאימים גם לטיפוס של פעוטות.
2.	ארגזי חול או שטחים המכילים חיפוי של אבן גרוסה דק (שומשומית), נסורת ועוד. חומרים אלה נחשבים לבולמי נפילה טובים, וניתן להשתמש בהם כחיפוי בסביבת מתקני משחק. בצורה כזו חיפוי הקרקע ישרת שתי מטרות בו זמנית - מניעת פגיעות מנפילה והעשרת מגוון המתקנים במגרש. חשוב לזכור כי כל קבוצות הגיל שנמצאו במגרשי המשחק עסקו בפעילות משחק עם חומרים חופשיים זמינים במגרש (אדמה, עלים יבשים, מים ועוד). לכן הוספה של חיפו" קרקע כאלה תתרום לכל קבוצות הגיל, ולא רק לילדים הקטנים.
3.	חלק ממתקני המשחק הקיימים יכולים לשמש את התינוקות והפעוטות למשחק, במידה ויוצבו בגובה נמוך מפני הקרקע - מנהרות זחילה, גשרים, מדרגות שמובילות למגלשה נמוכה, מתקני טיפוס נמוכים, קורות שיווי משקל ועוד. ילדים קטנים יכולים להשתמש במתקנים אלה לבד או בעזרת מבוגר. חשוב מאוד לזכור בעת תכנון המתקנים, כי הפעוטות ישתמשו גם במתקנים הגבוהים יותר שקיימים במגרש, אך הם צפויים להיתקל בקשיים שונים במהלך הפעילות בהם. בנוסף, 82% מהמרואיינים השיבו כי הם משחקים עם הילדים במהלך הפעילות במגרש. יש להתחשב בעובדה זו, ולתכנן לפחות חלק ממתקני המשחק כך שיתאימו בגודל ובצורה לשימוש המבוגר - כדי לאפשר משחק משותף והגשת עזרה או חילוץ בעת הצורך.
■לד■ טרום בי״ס (3-5 שנים)
ללא ספק, מגרשי המשחק השכונתיים מתאימים ביותר לקבוצת הגיל של ילדי טרום בי״ס. ילדים אלה נצפו כפעילים ביותר במגרשים השכונתיים, והם מהווים גם את קבוצת המשתמשים הגדולה ביותר במגרש. מממצאי המחקר ניתן להסיק כי מגרשי המשחק השכונתיים עונים להעדפות ולצרכים של קבוצה זו. המתקנים הקיימים במגרש שכונתי מתאימים ברמת הקושי שלהם ובסוגי האתגרים לילדים בגיל טרום בי״ס. בגילאים אלה ילדים מתחילים להשתמש במגוון רחב יותר של מתקני משחק, הודות ליכולות הפיסיות המתפתחות שלהם. הקרבה של מגרש שכונתי לבית מאפשרת הגעה רגלית לרוב הילדים, והם עוסקים בפעילויות שניתן לתרגל אותן שוב ושוב, עד להשגת הכושר המרבי. הוספה של שלבי ביניים נוספים במתקנים המאתגרים יותר במגרש (סולמות, מגלשות, מתקני טיפוס ומתקני תליה בגובה בינוני של 1.5 מי) יכולה לתרום להיווצרות משחק איכותי ולאפשר תרגול הדרגתי יותר של יכולות חדשות.
השקעה במגוון רחב של מתקנים חשובה מאוד גם עבור קבוצה זו. מתקנים מסוגים שונים חושפים את הילד למגוון פעילויות רב ומאפשרים לו לתרגל יכולות מגוונות יותר. בנוסף גיוון במלאי המתקנים יכול למנוע חלק מהפעילות החריגה שמתחילה להופיע בקבוצת גיל זו.
במגרשים העירוניים המצב שונה, היות ומגרשים אלה מיועדים בעיקר לילדי בי״ס יסודי ומעלה. חלק מהמתקנים אינם מתאימים לילדי טרום בי״ס, למרות שהם מהווים חלק משמעותי מהמשתמשים במגרש. ממצאי המחקר מעלים כי במגרשים עירוניים נפח הפעילות של ילדי טרום בי״ס קטן יותר מאשר במגרשים שכונתיים. לכן בעת תכנון מגרשים בפארקים עירוניים חשוב מאוד לתת מענה גם לצרכים של ילדים בני 2-6 , ולייעד אזורים מסוימים בפארק למתקנים לפעילויות מאתגרות ברמת קושי נמוכה יותר מהמתקנים לבוגרים. מיקום של המתקנים באזור נפרד יתרום לתחושת הביטחון של הילדים הקטנים, שלעתים "הולכים לאיבוד" בתוך פעילות אינטנסיבית ומהירה של הילדים הגדולים, ואולי יעודד אותם להשתמש יותר במתקנים . אזורים כאלה יכולים להיות משולבים עבור כל קבוצות הגיל הנמוכות - תינוקות, פעוטות וילדי טרום בי״ס.
■לד■ בי"ס ■סוד■ (גילאים 6-12)
בקבוצה זו, המצב הפוך לעומת הקבוצה הקודמת. ילדים בגילאי 6 ומעלה פעילים ביותר במגרשי המשחק העירוניים, אבל היקף הפעילות שלהם במגרשים שכונתיים נמוך. הממצא משקף בצורה ישירה את כוונת המתכננים - הפארק העירוני מכיל מתקנים שמיועדים בעיקר עבור קבוצה זו, בעוד שמגרשים שכונתיים נועדו לשרת קבוצות גיל צעירות יותר. בפועל, ילדים בגילאי בי״ס מגיעים למגרשים השכונתיים אך משתעממים במהרה, ומחפשים לעצמם אתגר ועניין ע״י התנהגות חריגה ולעתים קרובות לא בטיחותית. כפי שהודגש לאורך כל העבודה, חשוב מאוד להתאים את מלאי
המתקנים במגרש השכונתי גם לצרכים של ילדים בגילאי 6-12. ילדים אלה מהווים 26% מכל הילדים המגיעים למגרשי משחק, אך מגוון המתקנים שמתאים להם הוא נמוך ביותר. המתקנים המאתגרים ביותר עבור קבוצת גיל זו מסתכמים בנדנדות ומגלשות גבוהות. שני סוגי המתקנים מכילים פעילות חריגה רבה, שמתבצעת בעיקר ע״י קבוצה זו. אופי הפעילות מצביע על הצורך הרב במתקני טיפוס, תליה וכושר מאתגרים, בעלי רמת קושי גבוהה.
בנוסף, ילדי בי"ס אוהבים מאוד לשחק במשחקים קבוצתיים פעילים - כדורגל, מחניים, וגם לעסוק בסוגי ספורט שונים - החלקה על גלגליות, נסיעה על אופניים. העדר של מקומות מסודרים עבור פעילות זו מביא אותם להמשיך ולהשתמש במגרש גם כאשר הפעילות מפריעה לאחרים. פעמים רבות נצפו קבוצות של ילדים גדולים שנאלצו לעזוב את המגרש בגלל תלונות של מבוגרים על "הפרעות" להתנהלות התקינה של במגרש וסיכון של הילדים הקטנים. חשוב להדגיש כי ברוב המקרים לא קיים מקום אחר שבו הילדים האלה יכולים להמשיך ולשחק. מכאן עולה החשיבות של תכנון שטחים פתוחים ירוקים וגם מקומות ייעודיים (מגרשי כדורסל, מגרשי החלקה, שבילים לרכיבה) בסמוך למגרשי המשחק השכונתיים. ילדי בי״ס צריכים לקבל מענה לצורך שלהם במשחקי חוץ, בתוך גבולות השכונה שלהם. תכנון של פארקים מרוחקים מהבית עבור קבוצת גיל זו לא נותן מענה אמתי לצורך זה, בגלל העובדה הפשוטה - כדי להגיע לפארק במרחק 20 דקות הליכה, ילד צריך לחצות לא מעט כבישים. היום, ילדים מתחת לגיל 9 לא יכולים לחצות כביש ללא ליווי הורה. בנוסף, יש לקחת בחשבון שבגילאי בי״ס הילדים שואפים לעצמאות ואוהבים לשחק עם בני גילם. לכן ליווי צמוד של הורה למגרש האטרקטיבי המרוחק לא תמיד מתאים עבור ילדי בי״ס. לפיכך המגרש השכונתי יכול וצריך לתת מענה לילדים הגדולים שגרים בשכונה.
לסיכום, למרות שבשוק קיים מגוון רחב של מתקנים לקבוצות גיל שונות, מתקני המשחק במגרשים שכונתיים מתאימים בעיקר לילדים בגילאי טרום בי״ס. קבוצות גיל של תינוקות ופעוטות וגם ילדים גדולים בגילאי ב"ס יסודי לא מקבלים מענה לצרכיהם. המחסור במתקנים לילדי בי״ס יסודי נראה בבירור בפעילויות חריגות על המתקנים הקיימים (הנושא נידון בהרחבה בסעיף 4.2.1). יש צורך להוסיף או להחליף חלק מהמתקנים הקיימים כך שיתאימו הן לקבוצות גיל צעירות והן לקבוצות גיל גבוהות יותר. כדאי מאוד לפעול לשינוי של המצב, כדי למנוע פעילות חריגה במתקני משחק ולשפר את חוויית המשחק של ילדי השכונה.
4.6 תרומת מגרש המשחקים לתחומי התפתחות שונים
שתי שאלות מחקר עיקריות התמקדו בנושא התרומה ההתפתחותית של המגרש ומתן מענה לצרכים ההתפתחותיים של הילדים המשחקים. במהלך ניתוח הממצאים התברר כי במגרשים השונים שנסקרו קיים דגש רב על פיתוח היכולות הפיסיות של הילד. רוב המתקנים במגרש מיועדים
לפעילויות פיסיות שונות. אך קיימים תחומי התפתחות נוספים שצריכים לקבל מענה במגרש, ונדמה שלא מקבלים תשומת לב מספקת בעת תכנון המקום - התחום החברתי והתחום הקוגניטיבי.
מגרש המשחקים השכונתי הוא מקום חשוב בחיי החברה של הילדים. במגרש אפשר לפגוש ילדים ואנשים שונים, מוכרים וזרים, מקבוצות גיל שונות ובעלי רמות יכולת שונות. מפגש כזה אינו מתאפשר לרוב בגן הילדים, שבו לומדים בקבוצות גיל הומוגניות. המגרש מציע הזדמנות ליצירת קשרים חברתיים חדשים עם השכנים, מחיץ למסגרת הלימודים. קשרים כאלה תורמים להתרחבות מעגל חברתי והם חשובים מאוד עבור הילדים. בכל המגרשים נצפו התארגנויות ספונטניות למשחק משותף בין קבוצות ילדים אפילו בגילאים הנמוכים ביותר. הורים רבים באו למגרש כדי להיפגש עם מכרים, בתצפיות נראה כי הקשרים בין ילדים נרקמים בקלות, תוך כדי משחק משותף או התגברות על אתגר שמציב מתקן מסוים. פעמים רבות קבוצות המשחק כללו גילאים שונים, הגדולים עזרו לקטנים, ואלה ניסו לחקות את הגדולים. במגרשים רבים קבוצות של ילדים עסקו גם בפעילות שלא מערבת מתקני משחק - משחקי כדור, תופסת, קריאה ומשחקי דמיון שונים. פעילויות כאלה ערבו לעתים משחקים וחפצים שילדים הביאו מהבית. במגרשים עם טבע נגיש ילדים נטו לאסוף יחד חומרי משחק מסביבת המגרש (צמחים, מקלות, אבנים, אצטרובלים ועוד).
המשחק במגרש מלמד את הילדים גם נורמות חברתיות והתנהגות מקובלת - המתנה בתור, עזרה לזולת, התחשבות ושיתוף עם אחרים. זהו המקום שבו ניתן ללמוד פעילויות פיסיות שונות ע״י חיקוי של ילדים מנוסים יותר ולהשוות בין רמות היכולת שלך לילדים אחרים.
ניתן לחזק את התרומה בתחום החברתי של מגרשי משחק ע״י טיפול במספר תחומים, שהוזכרו גם בהקשרים אחרים בעבודה.
•	תכנון מגוון מספק של מתקני משחק ברמות קושי המתאימות לכל קבוצות הגיל העיקריות (תינוקות, פעוטות, גילאי טרום בי"ס וגילאי בי״ס יסודי) המשתמשות במגרש. הדבר יבטיח כי ילדים בכל קבוצות הגיל יוכלו להשתתף בסוגי משחק שונים, לא ירגישו מקופחים וימצו את מלוא הפוטנציאל שלהם. ע״י כך ניתן להפחית את החיכוכים הנוצרים בין קבוצות גיל שונות ולתרום להתנהלות רגועה במגרש המשחקים. הילדים ילמדו כי המגרש מהווה מקום מפגש לאנשים שונים, ותתאפשר אינטראקציה טובה בין ילדים בעלי צרכים שונים.
•	חשיבה תכנונית מוקדמת לגבי מתקנים ומקומות המיועדים למשחק חברתי משותף יכולה לתרום להיווצרות של משחק כזה במגרש. התכנון למשחק חברתי צריך להתבצע בשני מישורים - מתקני משחק המתאימים לפעילות בקבוצה וסביבת המגרש שיכולה להכיל משחקים קבוצתיים. ממצאי התצפיות הראו כי חלק מהמתקנים שאינם זוכים לשימוש רב כאשר מיועדים למשתמש יחיד (מתקני קפיץ, סולמות, קירות טיפוס ,מנהרות) הופכים
לאטרקטיביים מאוד כאשר יכולים להכיל קבוצה של ילדים בו זמנית. דוגמאות בולטות לכך הן מנהרת החבלים בפארק קק״ל נשר, מתקן קפיץ קבוצתי בפארק הכט, מתקני וקירות טיפוס בפארק הכט וקק״ל נשר ועוד. במתקנים אלה הילדים מעדיפים את המשחק הקבוצתי על המשחק היחידני, ויש להתחשב בכך בזמן בחירת המתקן. מתקנים נוספים שמהווים אטרקציה מיוחדת לכל קבוצות הגיל ומעודדים פעילות קבוצתית ואקטיבית הם מתקני סיבוב שונים ונדנדות קבוצתיות.
•	תכנון סביבת המגרש צריך לכלול בתוכו מקומות שיאפשרו משחקים קבוצתיים שונים. מקומות אלה יכולים לכלול משטחי דשא או אספלט (כגון מגרש כדורסל או כדורגל, במידה והדבר מתאפשר), שבילים מרוצפים או שטחים טבעיים עם צמחיה גבוהה יותר (שיחים ועצים). השטח הפתוח יכול לשמש למגוון משחקים קבוצתיים כגון כדורגל, כדורסל, תופסת, מחניים, מחבואים ועוד - ובמקביל למנוע הפרעות למשחק על מתקנים בתוך המגרש. תרומה נוספת של שטחים אלה נידונה בסעיף הקודם, והתייחסה לקבוצות גיל גדולות יותר אשר מבקרות במגרשים. סמיכות של מגרש המשחקים לשטח פתוח טבעי או מרוצף נמצאה כתורמת לפעילות מגוונת ומניעת חיכוכים במגרש.
•	ביצוע ההמלצות התכנוניות לשיפור בטיחות שהוגדרו בסעיף 4.2 של פרק המסקנות יכול לתרום גם במישור החברתי. ילדים שמשחקים בסביבה בטוחה ואינם חשופים להתנהגות חריגה של חבריהם יזכו לעצמאות גדולה יותר מצד ההורים, מהלך המשחק יהיה חופשי יותר וקבוצות גיל שונות יוכלו לשחק יחד ללא הפרעה. בפועל הורים רבים מונעים מהילדים הקטנים מלשחק או לחזור על הפעילות החריגה של ילדים גדולים יותר. ילדים גדולים יכולים ללמד את הקטנים ע״י הכוונה או חיקוי כיצד להתגבר על מכשולים או להשתמש במתקן מסוים, אך ליקויי הבטיחות במתקנים במרבית המגרשים מונעים מהקטנים למידה שכזו.
ההתפתחות הקוגניטיבית מתרחשת בגיל הילדות במקביל להתפתחות החברתית, וכוללת את התפתחות הזיכרון, החשיבה, יכולת הסקת מסקנות, מיון וסיווג, התפיסה הכמותית, יכולת הלמידה ותחומים רבים נוספים. תרומת המגרשים בתחום הקוגניטיבי מתבטאת בקשת רחבה של פעילויות ומשחקים שיכולים להתרחש במגרש. הלמידה מתבטאת בין היתר בהכרת העולם הסובב ותכונות החפצים והמתקנים, לימוד גוף האדם ויכולותיו, מפגש עם הטבע והזדמנויות לחקירה אקטיבית של סביבת המגרש. כל המתקנים הבנויים במגרש תורמים במידה מסוימת להתפתחות זו, באמצעות מתן אפשרויות למשחקים שונים ומגוונים. בנוסף קיימים גם לוחות ייעודיים לפיתוח חשיבה הכמותית, לימוד אותיות, מיון וסיווג. ממצאי המחקר העלו כי השימוש בלוחות אלה מצומצם ביותר, ונראה כי ילדים מעדיפים דרכים אחרות לתרגול היכולות הקוגניטיביות שלהם, כגון כתיבה או ציור בעזרת גירים על אספלט וגומי, שרטוט בעזרת מקלות על הקרקע ועוד. במגרשים רבים נמצאו עדויות לפעילויות
כאלה - ציורים וגרפיטי על מתקני משחק ומשטחי הרצפה. ניתן לבצע מספר צעדים שיעודדו את הפעילות הקוגניטיבית במגרשי משחק, וגם יתרמו למניעת גרפיטי על המתקנים והמשטחים במגרש.
•	החלפה של לוחות משחק לא אטרקטיביים בלוחות ציור פשוטים שמאפשרים ציור בעזרת גיר תעודד את הילדים לתרגול הידע הקוגניטיבי ופעילות משותפת בקבוצת ילדים או בעזרת ההורים. לוחות ציור מאפשרים חופש פעולה גדול עבור הילד המשחק - ציור, כתיבה, חשבון ועוד. לוחות כאלה יכולים להופיע כאלמנט אנכי או אופקי כגון שולחנות ציור או חיפוי קרקע שמאפשר ציור עליו.
•	אפשרות נוספת היא הוספת ציורים קבועים על משטח הקרקע. הציורים יכולים לשמש כמתווה למשחקים פעילים (קלאס, נחשים וסולמות) או להגדיר פעילות מסוימת שדורשת תרגול הידע הקוגניטיבי (חשבון, איות, קריאה). ציורים כאלה יעילים מאוד במשיכת תשומת לב של הילדים ומהווים כלי נפיץ בבתי ספר ומוסדות אחרים לתרגול מיומנויות קוגניטיביות. בעבר ציורים כאלה נמצאו במגרשי משחק רבים, אך כיום הולכים ומתמעטים. חשוב לציין כי קיים בשוק מגוון רחב של ריצופים וציפויים שונים שיכולים לשמש למטרה זו. שימוש בצבעים בהירים בציור הקבוע יכול לתרום גם לפתרון בעיית התחממות היתר של משטחי גומי כהים, שמכסים את כל המגרשים בחיפה ובערים רבות נוספות.
•	מיקום של מגרשי משחק בסמיכות לשטחים טבעיים יכולה לתת לילדים הזדמנויות רבות לתרגול היכולות הקוגניטיביות. הטבע מעניק לילדים מגוון רחב של חומרים חופשיים שאותם ניתן לאסוף, למיין וליצור בעזרתם כיד הדמיון. התצפיות הראו כי ילדים אוהבים מאוד לשחק בחומרים חופשיים מן הטבע, ומשלבים אותם במשחקים שונים במגרש. הטבע, ללא ספק, מעניק את המגוון הרב ביותר של חוויות חושיות ופעילויות שעשויות לתרום להתפתחות קוגניטיבית - הכרת חיות וצמחים שונים, לימוד תופעות טבע ותנאי האקלים במקום, והכל תוך חקירה אקטיבית ועצמאית.
•	משחק בחומרים חופשיים כגון חול, שומשומית, אדמה, מים, חפצים טבעיים ועוד יכול לתורם להתפתחות הקוגניטיבית של ילדים בגילאים שונים. החומרים החופשיים נותנים חופש פעולה רחב לילד ומאפשרים מגוון גדול של משחקים עיצוביים, שמכילים תהליך של חקירה אקטיבית ומהנה של תכונות החומר והתנהגותו. המשחק העיצוב׳ יכול להתקיים בקבוצות גדולות, ללא צורך במתקנים נפרדים עבור כל ילד. מרבית המשחקים העיצוביים שנצפו במגרש התרחשו בקבוצות של ילדים, תוך פעילות שיתופית למטרה מסוימת - חפירת בור, הערמת ענפים, בניית ארמון או הכנת "ארוחה". המשחקים העיצוביים בחומרים חופשיים מערבים לרוב גם משחקי דמיון או משחקי תפקידים אצל ילדים גדולים יותר, בעוד שהקטנים מתנסים בעיקר בתכונות החומר ואפשרויות עיצוביות שלו. החשיבות הגדולה של חומרי משחק חופשיים, 207
והחול במיוחד, צריכה להתבטא בעת תכנון המגרש. צריך להחזיר את ארגזי החול למגרשי המשחק, לאפשר לילדים לשחק במצעי הקרקע ע״י חשיפה של משטחי אדמה בגבולות המגרש, ולהגדיל את הנגישות שלהם מהמגרש לאזורים טבעיים.
לסיכום, מגרש המשחקים אמור לתת מענה כולל למגוון צרכים התפתחותיים של המשתמשים בו. כיום ברוב מגרשי המשחק התחום הפיסי מקבל עדיפות ברורה, בעוד שתחומי התפתחות אחרים לא זוכים להתייחסות מספקת מצד המתכננים. חשיבה ותכנון מתאים לתחומי ההתפתחות השונים יכול לתרום רבות לחוויית משחק טובה יותר במגרשים השכונתיים והעירוניים.